Bericht  
 
des Ausschusses für Forschung, Technologie, Raumfahrt 
und Technikfolgenabschätzung (18. Ausschuss) 
gemäß § 56a der Geschäftsordnung 
Technikfolgenabschätzung (TA) 
Technologische Möglichkeiten zur Reduktion von Kunststoffabfällen 
in den Meeren 
Inhal tsverzeichnis  
Seite 
Vorwort des Ausschusses .............................................................................  3 
Das Wichtigste in Kürze ..............................................................................  7 
1 Einleitung ........................................................................................  9 
2 Mengen und Verbleib von Kunststoffen im Meer .......................  11 
2.1 Quellen und Eintragspfade ...............................................................  11 
2.2 Verbreitung und Akkumulationszonen .............................................  12 
2.3 Zustand der Ost- und Nordsee ..........................................................  14 
3 Gefährdung für Meereslebewesen, Menschen und 
Wirtschaft ........................................................................................  16 
4 Stand aktueller Entwicklungen von Technologien zur 
Entfernung von Kunststoffen aus Abwasser und 
Gewässern .......................................................................................  19 
5 Technologiebewertung und Einsatzmöglichkeiten ......................  22 
5.1 Behandlung von Abwasser und Regenwasser ..................................  22 
5.1.1 Kläranlagen .......................................................................................  22 
5.1.2 Kanalisation ......................................................................................  25 
5.2 Stationäre Technologien an Flussmündungen und Häfen ................  27 
5.3 Mobile Technologien zur Reinigung von Akkumulationszonen 
und Geisternetzen .............................................................................  31 
Deutscher Bundestag Drucksache 21/3954 
21. Wahlperiode 30.01.2026
Seite 
5.4 Fazit und übergreifende Erwägungen ...............................................  35 
6 Geltender regulatorischer Rahmen und Aktivitäten gegen 
Meeresmüll ......................................................................................  38 
7 Handlungsoptionen .........................................................................  41 
7.1 Prävention priorisieren .....................................................................  41 
7.2 Standortspezifische Reinigungsinterventionen bevorzugen .............  42 
7.3 Standards und Leitlinien entwickeln ................................................  42 
7.4 Internationale Kooperationen und Finanzierungsinstrumente 
ausbauen ...........................................................................................  43 
8 Literatur ..........................................................................................  45 
8.1 In Auftrag gegebene Gutachten ........................................................  45 
8.2 Weitere Literatur...............................................................................  45 
9 Anhang.............................................................................................  56 
9.1 Europäischer Regulierungsrahmen für die Meerespolitik ................  56 
9.2 Abbildungen .....................................................................................  58 
9.3 Tabellen ............................................................................................  58
Vorwort des Ausschusses 
Die zunehmende Verschmutzung der Meere mit Kunststoffabfällen ist eine
globale Herausforderung, die ökologische, wirtschaftliche und gesellschaftliche
Auswirkungen mit sich bringt. Jährlich gelangen große Mengen an Plastik in die
Ozeane, was die Nahrungszufuhr von Meerestieren beeinträchtigen kann, häufig mit 
letalen Folgen. Der Verzehr von mikroplastikbelasteten Fischen oder Muscheln 
kann dann zu einer Ablagerung von Plastik in menschlichen Organen führen.
Hieraus können Gesundheitsrisiken und Kosten für das Gesundheitssystem entstehen. 
Vor diesem Hintergrund wurde das Projekt „Technologische Möglichkeiten zur
Reduktion von Kunststoffabfällen in den Meeren“ im Auftrag des Ausschusses für 
Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung (20. WP) vom Büro für
Technikfolgen-Abschätzung beim Deutschen Bundestag (TAB) durchgeführt. Ziel der 
Untersuchung war es, Potenziale und Auswirkungen technologischer
Möglichkeiten zur Reduktion von Kunststoffabfällen in den Meeren zu analysieren. Hierfür 
sollte untersucht werden, wie Kunststoffabfälle sich im Meer sammeln und sich auf 
Meerestiere und Menschen auswirken, welche Technologien dabei helfen können, 
die Kunststoffmengen im Meer zu verringern, und mit welchen Risiken für
Lebensräume und Ökosysteme wiederum der Einsatz solcher Technologien einhergeht. 
Aufbauend auf einer kurzen Zusammenfassung des Stands des Wissens zu
Quellen, Eintragspfaden, Ausbreitung, Akkumulation und Zersetzung von
Kunststoffabfällen in den Meeren gibt die resultierende TA-Kompakt-Studie des TAB einen 
Überblick über den aktuellen Stand existierender Technologien zur Reduktion der 
Einträge von Kunststoffen in Gewässer und zur Entfernung vorhandener Abfälle 
aus dem Meer. Auf dieser Grundlage werden Marktreife, Effizienz und
Auswirkungen der Technologien abgeschätzt. Abschließend werden politische
Instrumente identifiziert, die es ermöglichen sollen, die entsprechenden Technologien 
effektiv und ökologisch sinnvoll einzusetzen. 
Der Deutsche Bundestag erhält mit diesem Bericht eine empirisch fundierte
Informationsgrundlage für die weitere parlamentarische Befassung mit dem Schutz 
von Meeren und Gewässern. 
Berlin, den 28. Januar 2026 
Dr. Karl Lauterbach  
Vorsitzender 
  
Dr. Reza Asghari 
Berichterstatter 
Dr. Michael Kaufmann 
Berichterstatter 
Oliver Kaczmarek  
Berichterstatter 
Dr. Andrea Lübcke  
Berichterstatterin 
Sonja Lemke  
Berichterstatterin
Pauline Riousset 
Technologische Möglichkeiten zur Reduktion von 
Kunststoffabfällen in den Meeren 
TA-Kompakt Nr. 5
Das Büro für Technikfolgen-Abschätzung beim Deutschen Bundestag (TAB) berät das Parlament und seine
Ausschüsse in Fragen des wissenschaftlich-technischen Wandels. Das TAB wird seit 1990 vom Institut für
Technikfolgenabschätzung und Systemanalyse (ITAS) des Karlsruher Instituts für Technologie (KIT) betrieben. Hierbei 
kooperiert es seit September 2013 mit dem IZT – Institut für Zukunftsstudien und Technologiebewertung gGmbH 
sowie dem Institut für Innovation und Technik (iit) in der VDI/VDE Innovation + Technik GmbH.
Das Wichtigste in Kürze 
Fünf Fragen – fünf Antworten 
 Wie sammeln sich Kunststoffabfälle im Meer? 
– Plastik findet sich in allen Wasserkompartimenten rund um den Globus. 
– Littering ist die größte Emissionsquelle von Makroplastik im Globalen Norden, während nicht
vorhandene oder fehlfunktionierende Sammelsysteme in Verbindung mit Müllexporten aus dem Globalen 
Norden die dominierende Emissionsquelle im Globalen Süden darstellen. 
– Zu den Emissionen von Mikroplastik tragen in Deutschland insbesondere Regenwassereinleitungen und 
Mischwasserentlastungen bei Starkregen bei, die z. B. Reifenabrieb in die Gewässer eintragen. Der 
größte Anteil der ins Wasser gelangten Kunststoffe sammelt sich in der Nähe der Emissionsorte.  
– Makroplastik im Meer kann durch physikalische, chemische und biologische Prozesse in Mikroplastik 
zerfallen. Ein Teil dieser Partikel kann – abhängig von Materialeigenschaften und
Umweltbedingungen – zum Meeresgrund absinken, wo sie über lange Zeiträume erhalten bleiben. 
 Wie gefährlich sind Kunststoffabfälle für Meereslebewesen und Menschen? 
– Kunststoffabfälle im Meer wirken sich auf alle Ökosystemleistungen aus. Zu den potenziellen kaum 
umkehrbaren Auswirkungen der Kunststoffverschmutzung gehören geophysikalische Effekte,
insbesondere Veränderungen der Kohlenstoff- und Nährstoffkreisläufe. 
– Kunststoffe können Lebewesen im Meer auf vielfältige Weise beeinträchtigen (z. B. durch
Verstrickungen, Verletzungen und das Bewirken von Entzündungsreaktionen) und so die biologische Vielfalt und 
die natürliche Umwelt bedrohen. 
– Sie verursachen hohe ökonomische Kosten für Fischerei, Aquakultur und Tourismus. 
– Auswirkungen auf die Gesundheit sind unzureichend erforscht. Hinweise auf negative Auswirkungen 
auf die menschliche Gesundheit häufen sich. 
 Welche Technologien können dabei helfen, die Kunststoffmengen im Meer zu verringern? 
– Die Vielfalt der existierenden Technologien spiegelt die Vielfalt von Quellen, Abfallgrößen und
Anwendungsbereichen wider. 
– Mechanische Lösungen für die Entfernung von treibendem Makroplastik an der Wasseroberfläche
machen den größten Anteil der Technologien aus. 
– Stationäre Reinigungstechnologien ermöglichen eine gezielte Reinigung von Akkumulationsorten, zum 
Beispiel in Häfen und an Flussmündungen. Mobile Technologien sind flexibler, verbrauchen in der 
Regel aber mehr Energie. 
– Während Präventionstechnologien durch ihre vorgelagerte Platzierung keine direkten Auswirkungen 
auf Meeresökosysteme haben, können sich Reinigungstechnologien zur Entfernung von Kunststoffen 
aus Gewässern unbeabsichtigt negativ auf die dortigen Ökosysteme auswirken. 
– Kleinere Mikroplastikpartikel, die bereits im offenen Meer treiben oder auf den Meeresboden gesunken 
sind, lassen sich beim aktuellen Stand der Technik nicht effektiv zurückholen. 
– Die Datenlage zum Energieverbrauch und zu den Auswirkungen existierender Technologien auf
Meeresorganismen ist sehr lückenhaft und auch ihre Wirksamkeit ist bislang unzureichend erforscht. 
– Problematisch sind vor allem die vielfach fehlenden Infrastrukturen für die Verwertung oder
umweltgerechte Beseitigung der Abfälle im globalen Süden. 
 Welche politischen Bestrebungen gibt es bereits, um Einträge von Kunststoffabfällen in die Meere zu
reduzieren? 
– Emissionen von Kunststoffen werden in der EU umfangreich reguliert. In den letzten Jahren lag der 
Fokus neuer Regulierungen verstärkt auf der Vermeidung von Littering und von
Mikroplastikemissionen. Reinigungstechnologien sind bisher kaum Gegenstand von Regulierung oder Normierung
gewesen.
– Um die grenzüberschreitenden Auswirkungen der Verschmutzung durch Plastik zu reduzieren, fördert 
Deutschland internationale Projekte gegen Meeresmüll und für saubere Meere insgesamt. 
– Im Rahmen der internationalen Verhandlungen über ein Abkommen zur Bekämpfung der
Plastikverschmutzung werden internationale Reinigungsmaßnahmen diskutiert. Finale Entscheidungen darüber 
und über einen finanziellen Rahmen stehen noch aus. 
 Mit welchen politischen Instrumenten kann sichergestellt werden, dass die entsprechenden Technologien 
effektiv und ökologisch sinnvoll eingesetzt werden? 
– Emissionen von Abfällen zu verhindern, ist kosteneffektiver, als sie aus der Umwelt zu entfernen. In 
Deutschland könnten besonders belastete Kläranlagen, Straßenabflüsse im Trennsystem und
Mischwasserentlastungsanlagen technologisch nachgerüstet werden. 
– Wenn Kunststoffemissionen nicht vermeidbar sind, trägt das Auffangen in der Nähe der
Emissionsquellen zur Reduktion von wirtschaftlichen und ökologischen Kosten bei. Bei der Auswahl sind der 
naturschutzfachliche und der gesellschaftliche Wert der betroffenen Akkumulationszonen sowie die zu 
erwartenden Nebenwirkungen zu berücksichtigen. 
– Um Entscheidungsträger/innen bei Investitionsentscheidungen zu unterstützen, wäre die Einführung 
von Evaluierungspflichten bei der Entwicklung von Reinigungstechnologien, unter Verwendung von 
noch zu entwickelnden Standards für die Dokumentation vor und während des Einsatzes, ein wichtiger 
Schritt. 
– Es wäre zu prüfen, ob die laufenden Fördermaßnahmen für internationale Projekte zur Bekämpfung 
von Meeresmüll den Technologietransfer zu Reinigungstechnologien ausreichend abdecken. 
– Deutschland könnte sich im Rahmen der internationalen Verhandlungen über ein Abkommen zur
Bekämpfung der Plastikverschmutzung weiterhin für einen internationalen finanziellen Mechanismus
einsetzen und die Förderbedingungen für Projekte mitgestalten.
1 Einleitung 
Die weltweite Produktion von Kunststoffen ist innerhalb der letzten 70 Jahre stark angestiegen. Allein seit 
2002 hat sie sich mehr als verdoppelt. Im Jahr 2024 betrug sie 430,9 Mio. t (Statista 2025). Ein Großteil der 
produzierten Kunststoffmengen wird nach Verbrauch nicht korrekt entsorgt und verbreitet sich in der Umwelt, 
wo sie einen Hauptteil der Meeresabfälle ausmachen (AWI o. J.). Jährlich gelangen schätzungsweise 6 Mio. t in 
Flüsse und Küstengewässer, wovon zwischen 1,7 Mio. t (OECD 2022a) und 6,1 Mio. t weiter ins Meer treiben. 
Rechnet man Mikroplastikpartikel hinzu, sind es insgesamt 16 Mio. t (Sonke et al. 2025). Allein über Europas 
Flüsse gelangen jährlich ca. 3.400 t Makroplastik in die europäischen Meere (González-Fernández et al. 2021, 
S. 474). Diese Mengen kommen jährlich zu den geschätzten 75 bis 199 Mio. t dazu, die sich bereits in Meeren 
und Ozeanen weltweit befinden (UNEP 2021). An der Oberfläche von Ozeanen treiben bereits jetzt schon
geschätzt über 170 Billionen Plastikteilchen mit einem Gewicht zwischen 1,1 und 4,9 Mio. t (Eriksen et al. 2023). 
Plastikabfälle im Meer wirken sich auf Meerestiere und Ökosysteme negativ aus, mindern den Erholungswert und 
erzeugen so wirtschaftliche Kosten für die Fischerei und den Tourismus (Royal Society 2024, S. 4). Auch wenn 
einige methodische Herausforderungen bestehen (Rauert et al. 2025; Seewoo et al. 2024), weisen immer mehr 
Studien auf mögliche toxikologische Wirkungen hin. Mikroplastikpartikel können sich in Blutgefäßen, im Gehirn 
und anderen Organen ablagern (Anih et al. 2025; Nihart et al. 2025). Analysen ergaben, dass Gehirnproben aus 
dem Jahr 2024 etwa 50 % höhere Konzentrationen von Mikro- und Nanoplastik im Hirngewebe aufwiesen als 
Proben aus dem Jahr 2016 (Nihart et al. 2025). Eine Ablagerung von Mikroplastik im Körper kann Entzündungen 
verursachen. Außerdem werden Mikroplastikpartikel mit einem erhöhten Risiko für Herzinfarkt und Schlaganfall 
sowie einer höheren Sterberate assoziiert und stehen im Zusammenhang mit Krankheiten wie Krebs, Asthma, 
Parkinson und neurologischen Störungen (ITA 2025; Liu et al. 2023) sowie erhöhter Unfruchtbarkeit (Banerjee 
et al. 2024; DʼAngelo/Meccariello 2021; Zhang et al. 2022). Die gesundheitlichen Kosten von Chemikalien in 
Kunststoffen werden für die Gesellschaft teilweise als exorbitant hoch charakterisiert (OPECST 2024). Trasante 
et al. (2024) schätzen die Gesundheitskosten, die 2018 durch drei mit Plastik assoziierten Chemikaliengruppen 
verursacht wurden, in den USA auf 249 Mrd. US-Dollar. Symeonides (2024) kommt auf Grundlage einer
Metaanalyse zu dem Ergebnis, dass 2010 Gesundheitskosten in Höhe von 675 Mrd. Euro durch drei
kunststoffbezogene Substanzen in den USA entstanden sind (OPECST 2024, S. 18). 
In Deutschland wurden in den letzten Jahren vor allem Emissionen durch Mikroplastik erforscht. Von
Makroplastik spricht man bei einer Partikelgröße von 5 mm oder größer, von Mikroplastik bei Fragmenten zwischen 
1 µm und 5 mm. Durch Degradation und Fragmentierung zersetzt sich Plastik im Wasser zu Mikro- und
Nanoplastik (1 nm bis ≤1 µm). Aufgrund der erwarteten starken Zunahme der Konzentrationen von Plastik im Meer 
und seiner Persistenz in der Umwelt steigt der Handlungsbedarf, Kunststoffe aus der Meeresumwelt zu entfernen 
(Royal Society 2024, S. 4 und 7). So ist im Textvorschlag für ein Abkommen zur Bekämpfung der
Plastikverschmutzung vorgesehen, dass die künftigen Vertragsparteien geeignete umweltgerechte Beseitigungs- und
Reinigungsmaßnahmen ergreifen müssen, um die Akkumulation von bereits vorhandenem Plastik zu reduzieren 
(Art. 9) (Vayas Valdivieso 2025). 
Auch wenn Fortschritte in manchen Regionen der Welt durch die Umsetzung einzelner Maßnahmen bereits
festgestellt werden konnten oder zu erwarten sind (OSPAR 2023), wird mit dem erwarteten weltweiten
Bevölkerungswachstum und dem erwarteten Wachstum des Bruttoinlandsprodukts (BIP) eine Zunahme der Produktion 
und des Verbrauchs von Kunststoffen erwartet. So könnte sich die derzeitige Jahresproduktion von Kunststoffen 
(ca. 450 Mio. t) bei den derzeitigen Trends bis 2045 verdoppeln (Enevoldsen et al. 2024, S. 18). Dies könnte zu 
größeren Mengen an Kunststoffabfällen und entsprechenden Einträgen in Meere und Ozeane führen. Künftig wird 
mit einem geschätzten Anstieg des weltweiten Aufkommens von Kunststoffabfällen von etwa 4 bis 5 % pro Jahr 
gerechnet (Kaandorp et al. 2023, S. 690). Bis 2060 ist bei einer Fortsetzung aktueller Trends mit einer
Verdreifachung der Mengen an Plastikabfällen in der Umwelt zu rechnen (OECD 2022a, S. 84). Selbst in einem
ambitionierten Szenario, in dem die Mitgliedstaaten der Vereinten Nationen Verpflichtungen eingehen und einhalten, 
dürften bis 2030 jährlich zwischen 20 und 53 Mio. t Kunststoffabfälle in die Gewässer gelangen (Borrelle et al. 
2020). Das ist problematisch, denn eine Akkumulation, beispielsweise in den ozeanischen Müllstrudeln, erfolgt 
zeitlich verzögert. Es dauert also mehrere Jahre, bevor Maßnahmen zur Reduzierung der dort akkumulierten
Mengen führen (Lebreton 2022, S. 731).
Zielsetzung und Vorgehensweise 
In dem vom Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung initiierten Projekt des Büros für 
Technikfolgen-Abschätzung beim Deutschen Bundestag (TAB) sollten im Rahmen einer TA-Kompakt-Studie 
Potenziale und Auswirkungen technologischer Möglichkeiten zur Reduktion von Kunststoffabfällen in den
Meeren untersucht werden. Die Fragestellungen der Untersuchung lauteten: 
– Wie sammeln sich Kunststoffabfälle im Meer? 
– Wie gefährlich sind Kunststoffabfälle für Meereslebewesen und Menschen? 
– Welche Technologien können dabei helfen, die Kunststoffmengen im Meer zu verringern? 
– Mit welchen Risiken für Lebensräume und Ökosysteme geht der Einsatz solcher Technologien einher? 
– Mit welchen politischen Instrumenten kann sichergestellt werden, dass die entsprechenden Technologien 
effektiv und ökologisch sinnvoll eingesetzt werden? 
Zusammenarbeit mit Gutachter/innen und Danksagung 
Ausgangspunkt des TA-Projekts war eine Bestandsaufnahme der technologischen Lösungen zur Entfernung von 
Kunststoffen aus aquatischen Ökosystemen sowie aus Abwasser und Niederschlagswasser ebenso wie eine
Einschätzung ihrer Effizienz und Nebenwirkungen. Als fachliche Informationsbasis für das Projekt wurde zunächst 
ein Kurzgutachten vergeben, mit dem Ziel das Spektrum existierender Technologien mit einem höheren Reifegrad 
qualitativ zu beschreiben: 
– Technologische Möglichkeiten zur Reduktion von Kunststoffabfällen in den Meeren. Mandy Hinzmann, 
Doris Knoblauch, Hannes Schritt, R. Andreas Kraemer, Dr. Melanie Bergmann; Ecologic Institut
gemeinnützige GmbH, Berlin 
Das Gutachten wurde durch ein zweites Kurzgutachten ergänzt mit dem Ziel, die Kernergebnisse durch eine
Analyse aus den Datenbanken „MarLi-In Portal“ und „Plastic Pollution Prevention and Collection Technology
Inventory“ abzugleichen, ggf. zu untermauern und vielversprechende innovative Lösungen zu identifizieren: 
– Technologische Möglichkeiten zur Reduktion von Kunststoffabfällen in den Meeren – Wissenstand
innovativer Lösungen zur Bekämpfung des Meeresmülls. Dr. Nicoleta Bellou, Hamburg 
Die Verantwortung für die Auswahl, Strukturierung und Interpretation der Gutachtenergebnisse liegt bei der
Autorin des vorliegenden TA-Kompakts, Dr. Pauline Riousset. An dieser Stelle sei den Gutachter/innen für die
Bereitschaft zur Kooperation und Kommunikation sowie für die Prüfung und die ausführliche Kommentierung des 
Berichtsentwurfs herzlich gedankt. Ein besonderer Dank gilt ihnen außerdem für die zahlreichen Hinweise auf 
wichtige Publikationen zu den Quellen, der Akkumulation und der Verbreitung von Kunststoffen im Meer. Dank 
gebührt ebenfalls Dr. Arnold Sauter für Durchsicht und Kommentierung von Entwurfsversionen sowie Brigitta-
Ulrike Goelsdorf für die Bearbeitung der Abbildungen, die redaktionelle Bearbeitung des Manuskripts und die 
Erstellung des Layouts.
2 Mengen und Verbleib von Kunststoffen im Meer 
– Plastik findet sich in allen Wasserkompartimenten rund um den Globus. 
– Littering ist die größte Emissionsquelle von Makroplastik im Globalen Norden, während nicht vorhandene 
oder fehlfunktionierende Sammelsysteme in Verbindung mit Müllexporten aus dem Globalen Norden die 
dominierende Emissionsquelle im Globalen Süden darstellen. 
– Zu den Emissionen von Mikroplastik tragen in Deutschland insbesondere Regenwassereinleitungen und 
Mischwasserentlastungen bei Starkregen bei, die z. B Reifenabrieb in die Gewässer eintragen. 
– Der größte Anteil der ins Wasser gelangten Kunststoffe sammelt sich in der Nähe der Emissionsorte. 
– Makroplastik im Meer kann durch physikalische, chemische und biologische Prozesse in Mikroplastik
zerfallen. Ein Teil dieser Partikel kann – abhängig von Materialeigenschaften und Umweltbedingungen – zum 
Meeresgrund absinken, wo sie über lange Zeiträume erhalten bleiben. 
2.1 Quellen und Eintragspfade 
Kunststoffabfälle gelangen über verschiedene Eintragspfade ins Meer. Diese werden unterschieden in landbasierte 
und meeresbasierte Einträge. Landbasierte Einträge sind die Folge von unsachgemäßer Entsorgung von Abfällen 
entlang der Küste oder an Flussufern, die dann bis ins offene Meer transportiert werden. Auch Tourismus und 
Naherholung sowie die küsten- bzw. flussnahe Industrie führen zu landbasierten Einträgen. Verluste über offene 
Deponien in Küsten- oder Flussnähe sowie Ereignisse, wie Stürme, Hochwasser und Starkregen, die Kläranlagen 
zum Überlaufen bringen und in kurzer Zeit große Mengen an Abfall ins Meer spülen, der sich an die Strände 
ablagert, tragen ebenfalls maßgeblich zu landbasierten Einträgen bei (Canals et al. 2021, S. 3; Lewin et al. 2019, 
S. 12). Meeres- bzw. seebasierte Einträge entstehen hingegen durch maritime Aktivitäten. Relevante Quellen sind 
die Schifffahrt, sei es kommerzieller Natur oder im Zusammenhang mit Freizeitaktivitäten (Sportbootschifffahrt). 
Auch Aquakulturanlagen im Meer (Marikultur), die Berufsfischerei (durch den Verlust von Fischfanggeräten) 
sowie der Betrieb von Offshoreanlagen tragen zu einem Großteil der Emissionen bei (Lewin et al. 2019, S. 12; 
Runder Tisch Meeresmüll o. J.b). 
Neben Makroabfällen werden auch Mikroplastikpartikel in die aquatische Umwelt emittiert. In Deutschland
machen diese mit 74 % den größten Anteil der Plastikemissionen aus (Bertling et al. 2018, S. 15). Zu den größten 
Quellen gehören zum Beispiel der Reifenabrieb auf Straßen, wodurch Plastikpartikel über den Oberflächenabfluss 
in die Regenwasserkanalisation gelangen, Farben sowie Verluste bei der Abfallentsorgung. Auch
Mikroplastikpartikel aus synthetischen Textilien, die sich beim Waschen lösen, gehören zu den Emissionsquellen (Bertling et 
al. 2021, S. 15 ff.). Allerdings werden diese Emissionen ebenso wie die von Mikroplastikpartikeln, die
beispielsweise in Kosmetikprodukten sowie Wasch-, Putz- und Reinigungsmitteln enthalten sind, überwiegend über die 
Abwasserkanalisation erfasst, sodass sich bei entsprechender Klärstufe die Transferrate in die Meere in Grenzen 
hält (Bertling et al. 2018, S. 25). In der Nähe von industriellen Standorten sind die Mikroplastikkonzentrationen 
in manchen Meeren (z. B. Ostsee) besonders hoch. Diese können beispielsweise aus industriellen Scheuermitteln 
oder von Zusatzmitteln aus der Fertigung über Produktions(ab)wasser aus der Industrie in die Gewässer gelangen 
(Bertling et al. 2021, S. 17 u. 20; Veiga et al. 2022, S. 50 f.). Außerdem gelangt Kunststoffgranulat zur Erzeugung 
von Plastikprodukten an Produktionsstätten oder beim Transport in die Umwelt (Cocozza et al. 2025; Karlsson et 
al. 2018). Zu den Eintragspfaden zählt außerdem die Atmosphäre, über die Einträge von Mikro- und Nanoplastik 
vom Land durch Niederschläge in die Meere transportiert werden (Allen et al. 2022). Über Aerosolbildung kann 
Mikroplastik auch aus dem Meer in die Atmosphäre gelangen und weitergetragen werden (Allen et al. 2020). 
Schließlich verbleibt ein Teil des Kunststoffabfalls zunächst für längere Zeit in terrestrischen Umgebungen, wo 
er sich ansammelt und erst nach und nach in die (aquatischen) Ökosysteme im Landesinneren abgegeben wird 
(Meijer et al. 2021, S. 6) oder in die Luft resuspendiert wird (Zhang et al. 2025). 
Über Abwasser gelangt Mikroplastik in die aquatische Umwelt insbesondere über drei zentrale Eintragspfade 
(Fuhrmann et al. 2021): 
– Klärwasser und Klärschlamm: Je nach Kanalisationssystem gelangt entweder nur Schmutzwasser aus
Haushalten, Industrien und Gewerben zur Behandlung in eine Kläranlage (Trennsystem) oder aber eine Mischung 
aus Schmutz- und Niederschlagswasser (Mischsystem), wenn diese in einen gemeinsamen Kanal abgeleitet 
werden. Reststoffe, die nicht über die Behandlung in Kläranlagen entfernt werden, gelangen dann über das 
Klärwasser oder das Ausbringen von Klärschlamm in der Landwirtschaft in die Umwelt.
– Mischwasserentlastungen: Im Mischsystem gelangen die Kapazitäten einer Kläranlage bei Starkregen 
schneller an ihre Grenzen. Ist die Kanalisation überfordert, gelangt unbehandeltes Mischwasser in die
Gewässer. 
– Behandeltes Niederschlagswasser: Je nach Ort wird Niederschlagswasser entweder unbehandelt in die
Gewässer geleitet oder in Abhängigkeit des Verschmutzungsgrades in Regenwasserbehandlungsanlagen
aufbereitet. Auch Niederschlagswasser kann beispielsweise durch den Kontakt mit der Verkehrsinfrastruktur oder 
mit polymerhaltigen Oberflächen und Lacken (Brännström et al. 2023) mit Mikroplastikpartikeln belastet 
sein und Mikroplastik enthalten. 
Der größte Teil der Meeresabfälle stammt – global betrachtet – aus landbasierten Quellen (Jambeck et al. 2015), 
schätzungsweise zu 70 bis 80 % (Christensen et al. 2023, S. 19; EEA 2023; Lebreton et al. 2018; Li et al. 2016). 
Der Rest ist auf meeresbasierte Einträge zurückzuführen. Verlassene, verlorene und weggeworfene
Fischereiausrüstungen sorgen für insgesamt 10 bis 20 % des in die Meere eingetragenen Mülls (Gilman et al. 2021; Runder 
Tisch Meeresmüll o. J.b). Für Deutschland weicht das Verhältnis zwischen land- und meeresbasierten Einträgen 
vom globalen Verhältnis ab. Auch die Emissionen in die Ost- und Nordsee unterscheiden sich stark voneinander. 
So machen meeresbasierte Abfälle einen deutlich größeren Anteil an den gesamten Emissionen in den
Nordostatlantik als in der Ostsee aus (Runder Tisch Meeresmüll o. J.b). Meeresbasierte Einträge machen außerdem
besonders in entlegenen Regionen wie den großen subtropischen Müllstrudeln oder in der Arktis einen erheblichen 
Anteil der dort befindlichen Abfälle aus. Fischereinetze und -materialien können bis über drei Viertel der dort 
akkumulierten Kunststoffmenge ausmachen (Lebreton et al. 2018, S. 731; Meyer et al. 2023). 
Noch bestehen große Wissenslücken über den Zustand, die Stoffflüsse und die Zersetzung von Plastik im Meer 
(Horton 2022). Schätzungen reichen von 8 bis 30 Mio. t pro Jahr (Allen et al. 2022; Borrelle et al. 2020; 
Jambeck/Walker-Franklin 2023; Lau et al. 2020). In einer Studie von Kaandorp et al. (2023) wird der jährliche 
globale Gesamteintrag von Kunststoffen in die Meere auf 500 kt geschätzt mit Steigerungsraten von
schätzungsweise 4 % pro Jahr. Dieser Eintrag soll zu 39 bis 42 % aus Aktivitäten an der Küste, zu 45 bis 48 % aus
Fischereiaktivitäten und zu 12 bis 13 % aus Flüssen stammen (Kaandorp et al. 2023). 
Aufgrund der Langlebigkeit von Plastik ist ein Großteil der Meeresabfälle auf Emissionen zurückzuführen, die 
lange in die Vergangenheit reichen. Die Plastikproduktion der letzten 70 Jahre und die anfangs auch im Globalen 
Norden fehlenden Sammelsysteme haben zu den bestehenden Mengen entscheidend beigetragen (Zhang et al. 
2023, S. 1). So stammt ein erheblicher Teil der Materialien, die im pazifischen Müllstrudel identifiziert wurden, 
aus den 1960er Jahren (Lebreton 2022, S. 731). 
Eintragspfade von Plastikabfällen in die aquatische Umwelt sind je nach Land bzw. Weltregion unterschiedlich. 
Heute erzeugen Länder mit niedrigem und mittlerem Einkommen pro Kopf zwar deutlich weniger Plastikmüll als 
Länder mit hohem Einkommen. Allerdings wird ein großer Teil der dort entstehenden Abfälle nicht gesammelt. 
Die vor allem im globalen Süden fehlenden oder mangelhaft funktionierenden Abfallsammelsysteme stellen so 
eine Hauptemissionsquelle von Kunststoffen in die Umwelt dar (Cottom et al. 2024, S. 103). 1.000 Flüsse tragen 
zu ca. 80 % an der jährlichen Plastikfracht ins Meer bei. Viele dieser Flüsse befinden sich in Asien, Lateinamerika 
und Afrika (Meijer et al. 2021, S. 6). In Hocheinkommensländern, wo Abfallsammelsysteme seit Jahren
perfektioniert werden, sind die Emissionen vor allem auf das achtlose Wegwerfen oder Liegenlassen von Abfällen in der 
Umwelt zurückzuführen (Cottom et al. 2024, S. 105). Außerdem wird ein erheblicher Teil der Kunststoffabfälle, 
die oft gar nicht recyclebar sind, aus EU-Mitgliedstaaten in Länder mit niedrigeren Recyclingstandards exportiert 
(OECD 2024, S. 3). 
Wie viel ein Land direkt emittiert, hängt auch von seiner Nähe zum Meer ab. Länder mit einer relativ kleinen 
Landfläche im Vergleich zur Länge ihrer Küstenlinie emittieren viel Kunststoff ins Meer, insbesondere wenn sie 
hohe durchschnittliche Niederschlagsraten aufweisen. Insbesondere die Entfernung urbaner Zentren und von
Industriestandorten vom Wasser bestimmt den Grad der Emissionen (Meijer et al. 2021, S. 4 f.). 
2.2 Verbreitung und Akkumulationszonen 
Plastik wird von der Gewässeroberfläche bis hin zu den Meeresbodensedimenten von Tiefseebecken
dokumentiert (Eriksen et al. 2014; Reisser et al. 2015; Tekman et al. 2020). Die Verteilung von Makroplastik im Meer 
hängt von zahlreichen Parametern ab, darunter die lokalen hydrogeografischen Bedingungen, die Witterung, die 
Eigenschaften der Fragmente sowie die physikalisch-chemischen und biochemischen Prozesse im Meerwasser, 
durch welche die Partikel sich verändern (Canals et al. 2021, S. 7; Gutow et al. 2018, S. 771; Peters o. J.b; van 
Sebille et al. 2020, S. 3). Die langen Kohlenstoffketten der Kunststoffpolymere werden in der Umwelt langsam
abgebaut (Chamas et al. 2020). Durch Fragmentierung und Degradation zersetzt sich Makroplastik in Meso- bzw. 
Mikroplastikpartikel. Durch biochemische Prozesse, wie das Wachstum von Biofilmen an ihrer Oberfläche,
können Kunststofffragmente und -partikel schwerer werden, langsam absinken und sich letztlich auf dem
Meeresboden ablagern (Canals et al. 2021; Fazey/Ryan 2016; Lobelle et al. 2021; Schernewski et al. 2021, S. 879).
Mikroplastikpartikel werden außerdem durch lebende Organismen in die Tiefsee transportiert, beispielsweise nach
Aufnahme mit der Nahrung über ihre sinkenden Fäkalien (Katija et al. 2017). 
Während schwere Grundschleppnetze oft dort bleiben, wo sie stecken geblieben sind oder verloren bzw.
zurückgelassen wurden, ist das Verhalten kleinerer Gegenstände deutlich schwerer prognostizierbar (Canals et al. 2021, 
S. 7). Kleineres Mikroplastik tendiert zur schnelleren Ausbreitung als größeres (Peters o. J.b). In Küstengewässern 
beträgt die Verweildauer von größeren Mikro- und Mesoplastikpartikeln an einem Ort nur wenige Tage.
Konzentrationen variieren auch ereignisabhängig. So sind sie nach einem Starkregenereignis in Küstennähe besonders 
hoch (Schernewski et al. 2021, S. 879). Ein Großteil wird zurück an den Strand und wieder ins Meer gespült 
(Onink et al. 2021). Tendenziell akkumuliert Mikroplastik insbesondere in der Nähe seiner Emissionsorte, wie 
beispielsweise in der Nähe von industrialisierten Gebieten und von Kläranlagenabflüssen (la Farré et al. 2021, 
S. 29; Peters o. J.a). 
Aufgrund von Wind und Wasserströmungen an der Oberfläche des Ozeans können Plastikteile weite Wege
zurücklegen (van Sebille et al. 2020). So wurden Plastikpartikel in ansonsten kaum berührten Landschaften dokumentiert, 
wie in den Oberflächengewässern um die antarktische Halbinsel und in der Arktis (Bergmann et al. 2022; Caruso et 
al. 2022; Lacerda et al. 2019; da Silva et al. 2023) oder in Korallenökosystemen (Sanderson 2023). Auch liegen in 
der südlichen Hemisphäre, wo deutlich weniger Plastik emittiert wird, die Gesamtmengen der Kunststoffe im Meer 
auf einem ähnlich hohen Niveau wie in der nördlichen Hemisphäre (Eriksen et al. 2023, S. 10). 
Durch die Kombination von Oberflächenwasserströmungen mit der Rotation der Erde akkumulieren treibende 
Kunststoffteile in subtropischen Konvergenzzonen (Subtropical Ocean Gyres) und bilden dort Müllstrudel 
(Garbage Patches). Diese Müllstrudel sind in beiden Hemisphären vorzufinden (Zhang et al. 2023, S. 2) 
(Abb. 2.1). Als die größte und dichteste bekannte Ansammlungszone für treibenden Plastikmüll wird der große 
pazifische Müllstrudel (Great Pacific Garbage Patch) zwischen der Westküste der USA und Hawaii angesehen 
(Lebreton 2022, S. 730). Er weist auf einer Fläche von 1,6 Mio. km2 (was etwa viereinhalb Mal der Fläche 
Deutschlands entspricht) eine Konzentration von Plastikfragmenten von bis zu 106 Stück pro km2 auf (Lebreton 
2022, S. 730; Lebreton et al. 2018). Wie sich Kunststoffe durch die Ozeane verbreiten und sich Müllstrudel bilden, 
zeigt ein kurzes Video der NASA auf YouTube.1 
Allerdings ist diese Konzentration relativ zur Größe des Ozeans zu betrachten. Hinzmann et al. (2025, S. 25 ff.) 
ordnen die Konzentrationen wie folgt ein: Lediglich 1 bis 5 % des Meeresmülls sammeln sich in der
nordpazifischen Akkumulationszone2. Verteilt auf die Größe eines Fußballfeldes (ca. 7.000 m²) befindet sich dort demnach 
die Plastikmenge, die in etwa einer PET-Flasche entspricht (ca. 50 g).3 Empirische Analysen von Lebreton et al. 
(2018) zeigen, dass sich die Kunststoffdichte in dieser Zone auf durchschnittlich 350 g pro 7.000 m² beläuft, was 
etwa der Masse von sieben PET-Flaschen entspricht. Egger et al. (2022) ermittelten 70 bis 700 g pro 7.000 m². 
Diese Werte bestätigen qualitative Einschätzungen, die das Gebiet eher als „Plastiksuppe“ 4 denn als dichten
Teppich aus schwimmenden Plastikmülls beschreiben. Zu einer ähnlichen Einschätzung kommen Rynek et al. (2024), 
die außerdem zeigen, dass Plastikteile auch außerhalb bekannter Akkumulationszonen in vergleichbar hohen
Konzentrationen auftreten und über riesige Areale verbreitet sind. Meeresgebiete in der Nähe von Emissionshotspots, 
beispielsweise an Flussmündungen in Deutschland oder an großen Flüssen in Südostasien, weisen höhere lokale 
Konzentrationen von Mikro- und Makroplastik auf (Mani et al. 2015; Schmidt et al. 2017), wobei ein direkter 
Vergleich schwierig ist, da in den Studien unterschiedliche Einheiten verwendet werden (kg pro km², t/y und 
Partikelanzahl pro km²). Die Müllstrudel fungieren dennoch als langfristige Akkumulationszonen und es wird 
erwartet, dass die Kunststoffkonzentrationen in diesen Konvergenzzonen künftig weiter zunehmen (Rynek et al. 
2024). Sie werden dadurch mit der Zeit zu den am stärksten belasteten Regionen (van Sebille et al. 2012). Zudem 
fungieren Bereiche des nordpazifischen Hochseegebietes laut wissenschaftlicher Forschung als Senke für
Plastikmüll: Ein erheblicher Anteil des dort gesammelten Abfalls zerkleinert sich, wird besiedelt und sinkt schließlich 
auf den Meeresboden (van Sebille et al. 2020). 
 
1 https://www.youtube.com/watch?v=zYuvTYJ0hGk (27.8.2025) 
2 Interview mit Prof. Dr. Rebecca Helm (Georgetown Universität), durchgeführt von Hinzmann et al. (2025) am 29.11.2024 
3 Interview mit Günther Bonin und Dr. Harald Frank (One Earth – One Ocean e. V.), durchgeführt von Hinzmann et al. (2025) am 9.1.2025 
4 Interview mit Günther Bonin und Dr. Harald Frank (One Earth – One Ocean e. V.), durchgeführt von Hinzmann et al. (2025) am 9.1.2025
Abbildung 2.1 Die fünf Müllstrudel (Garbage Patches) 
 
Eigene Darstellung 
In subtropischen Wirbeln sinken Kunststoffe im Vergleich zu Küstenzonen langsamer, wobei sich an den dortigen 
Küsten viel Plastik ansammelt, z. B. hawaiianische Inseln (Delorme et al. 2025). Der Grund dafür ist, dass sich in 
diesen Zonen weniger Phytoplankton befindet, wodurch der Absinkprozess langsamer sein könnte als in der Nähe 
von Küsten (Kaandorp et al. 2023, S. 692). Angesichts der Dunkelheit und der niedrigen Temperatur können 
Kunststoffteile auf dem Meeresboden als sehr stabil angesehen werden (Canals et al. 2021). Bei einer sofortigen 
Unterbrechung der Emissionen von Kunststoffen würden Modellierungen zufolge lediglich 10 % der
Kunststoffmasse innerhalb von 2 Jahren fragmentieren und absinken und so nur sehr langsam von der Meeresoberfläche 
verschwinden (Kaandorp et al. 2023, S. 692). Insbesondere die meisten modernen Fischereinetze und -leinen
können Jahrzehnte bis Jahrhunderte im Meer verbleiben (Canals et al. 2021). 
Durch die Veränderung der Ozeanzirkulation im Zuge des Klimawandels und der Schwankungen durch die El
Niñosüdliche Oszillation (ENSO) sowie die pazifische Dekaden-Oszillation (PDO) könnten sich Wirbelströme und damit 
der großräumige Transport von schwimmendem Kunststoff in Zukunft verstärken. Stürme mit höherer Intensität 
könnten die Ausbreitung erhöhen. Außerdem könnte sich der Anstieg des Meeresspiegels auf die Transportmuster 
an der Küste auswirken und große Mengen an Kunststoffen freisetzen, die in Küstensedimenten oder zeitweise
überfluteten städtischen Gebieten eingeschlossen sind (Bergmann et al. 2022, S. 332; van Sebille et al. 2020, S. 21). 
2.3 Zustand der Ost- und Nordsee 
Durch die Aktivitäten im Rahmen des OSPAR-5 und des Helsinki-Übereinkommens6 sowie die Aktivitäten 
Deutschlands im Rahmen des Runden Tisches Meeresmüll sind Einträge und Zustand der deutschen Ost- und 
Nordsee vergleichsweise gut dokumentiert. 
Strandabfälle 
An europäischen Stränden sind Plastikverpackungen und kleine Plastikartikel weit verbreitet (EEA 2023). Von 
den vier europäischen Meeren ist die Ostsee am wenigsten durch Strandabfälle verschmutzt (Veiga et al. 2022, 
S. 12). Allerdings wird der europäische Grenzwert für einen guten Zustand von weniger als 20 Makromüllteilen 
pro 100 m Strand (van Loon et al. 2020) nur selten erreicht. Im zuletzt evaluierten Zeitraum von 2016 bis 2021 
 
5 Übereinkommen zum Schutz der Meeresumwelt des Nordostatlantiks (OSPAR-Übereinkommen) 
6  Übereinkommen zum Schutz der Meeresumwelt des Ostseegebiets (Helsinki-Übereinkommen)
überschritten 11 der 16 bewerteten Teilbecken der Ostsee diesen Grenzwert. Die deutschen Kieler und
Mecklenburger Buchten wiesen dabei vergleichsweise gute Werte auf und lagen unterhalb des Grenzwertes (HELCOM 
2023, S. 82). Dies könnte auch daran liegen, dass an vielen deutschen Stränden in der Hochsaison täglich Müll 
entfernt wird. Die am häufigsten gefundene Müllkategorie waren Plastikgegenstände und -fragmente über 2,5 cm. 
An Nordseestränden liegen die Gesamtzählwerte weit über dem europäischen Schwellenwert für guten Zustand von 
20 Stücke/100 m (van Loon et al. 2020), wobei die Ergebnisse je nach beprobtem Strand stark variieren. Im
Zeitraum von 2015 bis 2020 lag der Medianwert für Plastikabfälle im Nordseegebiet bei 161 Stücke/100 m Strand 
(Lacroix et al. 2022). 
Schwimmende Abfälle 
Im Nordostatlantik ist die Anzahl der Makroabfälle, die an der Meeresoberfläche treiben, deutlich höher als in der 
Ostsee (Veiga et al. 2022, S. 13). Abfälle aller Größenklassen sind dort zu finden und reichlich vorhanden (Hoehn 
et al. 2024). Plastik aus Flüssen konzentriert sich stärker in Zonen, wo sich Süßwasser aus Flüssen mit dem Meer 
mischt (Meyerjürgens et al. 2023). Ein großer Teil des in der Nordsee schwimmenden Meeresmülls wird an den 
Stränden Deutschlands und skandinavischer Länder abgelagert (Gutow et al. 2018, S. 768). Ein wichtiger
Indikator für die Plastikbelastung der Nordsee ist die Anzahl der gestrandeten Eissturmvögel, die mit Plastikmüll im 
Magen gefunden werden. Eissturmvögel ernähren sich ausschließlich von Nahrungspartikeln, die an der
Meeresoberfläche treiben und Meeresmüll riecht für viele Seevögel nach Nahrung (Savoca et al. 2016). Dabei kommt es 
zur Verwechslung mit treibenden Müllteilen, wodurch sich Kunststoff im Magen dieser Vögel ansammelt (UBA 
o. J.a). Im letzten Untersuchungszeitraum wurde mit mehr als 0,1 g Plastik im Magen von 51 % gestrandeter
Eissturmvögel das von OSPAR (2023) festgelegte Ziel von maximal 10 % für diesen Schlüsselindikator deutlich 
verfehlt. Für die Ostsee gilt dieser Indikator nicht, da diese Vogelart dort nicht so stark verbreitet ist. Ähnliche 
Aussagen sind daher nicht möglich (UBA o. J.a). Es lässt sich dennoch sagen, dass von allen vier europäischen 
Meeren die Ostsee die geringste Anzahl schwimmender Abfälle aus Flüssen sowie von falsch entsorgten
Kunststoffverpackungen und kleinen Kunststoffteilen zeigt (Veiga et al. 2022, S. 13). 
Abfälle auf dem Meeresboden 
Auf dem Meeresboden sind Abfälle deutlich höher konzentriert als an der Oberfläche – in der Ostsee zum Beispiel 
um einen Faktor 40 (Gutow et al. 2018, S. 768). Für die Ostsee kommt die HELCOM (2023, S. 87) auf
durchschnittlich etwa 27 Kunststoffteile pro km2 für den Zeitraum von 2012 bis 2021. Int-Veen et al. (2021) finden 
eine 7-fach höhere Konzentration von Abfällen auf dem Meeresboden der Nordsee als auf dem Meeresboden der 
Ostsee. Die tatsächliche Gesamtzahl von Kunststoffteile auf dem Boden beider Meere könnte allerdings höher 
liegen (OʼDonoghue/van Hal 2018). Deutlich höhere Konzentrationen als bei der traditionellen Erfassung mit 
Grundschleppnetzen konnten mit Videoaufnahmen vom Meeresboden festgestellt werden (Nogueira et al. 2023). 
Mikroplastik in der Ostsee und in der Nordsee 
Mikroplastik ist in beiden Meeren zu finden. Der geschlossene Charakter der Ostsee erlaubt kaum Auswaschung in 
andere Meere, ihre geringe Tiefe begünstigt die welleninduzierte Resuspension, wobei abgelagerte Sedimente und 
Partikel durch Wellenbewegungen vom Meeresgrund wieder in die Wassersäule gehoben und aufgewirbelt werden. 
Außerdem erleichtert die lange und zerklüftete Küstenlinie tendenziell die schnelle Akkumulation an Stränden. So 
verweilen Mikropartikel schätzungsweise lediglich ca. 14 Tage in der Ostsee (Schernewski et al. 2020). Die
Mikropartikelkonzentrationen steigen tendenziell dort an, wo sich Süßwasser aus Flüssen und salzhaltiges Wasser
vermischen und nehmen zum offenen Meer hin ab (Roscher et al. 2021). Die Küstengewässer der Ostsee sind seicht und 
Turbulenzen verhindern eine Ablagerung von größeren Partikeln in Küstennähe. Erst nach einem Transport in tiefere 
Gewässer ist eine vorübergehende Ablagerung an der Sedimentoberfläche möglich (Schernewski et al. 2021, S. 872). 
Auch in der Nordsee ist Mikroplastik vorzufinden (Lorenz et al. 2019). Er setzt sich in Stillwasserzonen ab und 
reichert die Sedimente dort an, während Konzentrationen in Richtung offener Nordsee eher abnehmen (Peters o. J.b). 
Besonders hohe Konzentrationen fanden sich in den feinen Sedimenten der Dogger Bank (Lorenz et al. 2019).
Dennoch variieren Mikroplastikkonzentrationen in beiden Meeren mit den lokalen geophysischen Bedingungen und der 
Jahreszeit stark. Besondere hoch sind sie im Winter, wo es häufiger zu Hochwasser kommt (Peters o. J.b; 
Schernewski et al. 2020). Eine Citizen-Science-Studie entlang der gesamten deutschen Küste fand geringere
Mikroplastikmengen in Sedimenten von Ostseestränden als in denen der Nordsee. Der Unterschied war jedoch nicht
statistisch signifikant (Walther et al. 2024).
3 Gefährdung für Meereslebewesen, Menschen und Wirtschaft 
– Kunststoffabfälle im Meer wirken sich auf alle Ökosystemleistungen aus. 
– Zu den potenziellen kaum umkehrbaren Auswirkungen der Kunststoffverschmutzung gehören
geophysikalische Effekte, insbesondere Veränderungen der Kohlenstoff- und Nährstoffkreisläufe.  
– Kunststoffe können Lebewesen im Meer auf vielfältige Weise beeinträchtigen (z. B. durch Verstrickungen, 
Verletzungen und das Bewirken von Entzündungsreaktionen) und so die biologische Vielfalt und die
natürliche Umwelt bedrohen.  
– Sie verursachen hohe ökonomische Kosten für Fischerei, Aquakultur und Tourismus.  
– Auswirkungen auf die Gesundheit sind unzureichend erforscht. Hinweise auf negative Auswirkungen auf 
die menschliche Gesundheit häufen sich.  
Aufgrund der potenziellen Schäden für Wildtiere und Menschen ist Plastikmüll in der Umwelt zu einem
wachsenden Problem geworden (Gall/Thompson 2015; Wilcox et al. 2015). Kunststoffabfälle im Meer wirken sich auf 
alle Ökosystemleistungen aus (Beaumont et al. 2019; Cornacchia 2023, S. 76). Zu den potenziellen kaum
umkehrbaren Auswirkungen der Kunststoffverschmutzung gehören geophysische Effekte und dabei insbesondere
Veränderungen der Kohlen- und Nährstoffkreisläufe (Abb. 3.1). Hinzu kommen toxische Auswirkungen für den
Menschen sowie sozioökonomische Auswirkungen. Insgesamt entspricht die Verschmutzung durch Plastik dem
Expositionsprofil einer Bedrohung der planetaren Belastbarkeit (Villarrubia-Gómez et al. 2024). Dies bedeutet, dass 
die Gefahr besteht, dass die Grenze des Bereichs überschritten wird, innerhalb dessen die Menschheit sicher
agieren kann, ohne die Stabilität und Gesundheit des Erdsystems unumkehrbar zu gefährden. Besonders problematisch 
ist die schwere Umkehrbarkeit der Akkumulation von Kunststoffen in marinen Ökosystemen, denn eine
technische Entfernung bedeutsamer Mengen ist bislang kaum möglich (MacLeod et al. 2021). 
Abbildung 3.1 Zentrale Auswirkungen von Plastik auf die Meeresumwelt 
 
Eigene Darstellung nach MacLeod et al. (2021)
Geophysische Auswirkungen: Neben den indirekten Effekten der Treibhausgasemissionen, die durch die
Produktion von Kunststoffen entstehen (Karali et al. 2024), kann eine Akkumulation von Kunststoffschwebstoffen die 
Nahrungsquellen oder den Trübungsgrad in den Lebensräumen von Cyanobakterien und
Phytoplanktongemeinschaften beeinträchtigen. Abnehmende Populationen können zu einer geringeren Kohlenstoffbindung aus der
Atmosphäre führen. Dies kann sich in der Folge auf die Nährstoffzufuhr und Verfügbarkeit von Sauerstoff in der 
Tiefsee auswirken (MacLeod et al. 2021, S. 4). Eine neue Studie zeigte kürzlich, dass Mikroplastik die
Photosyntheserate im Meer um 7 % und an Land um 12 % reduziert (Zhu et al. 2025), was auch eine geringere CO2-
Bindung zur Folge haben dürfte. Außerdem hemmen Kunststoffe Korallenwachstum und die
Widerstandsfähigkeit von Kaltwasserkorallenriffen und gefährden die damit verbundene biologische Vielfalt (Chapron et al. 2018). 
Zusammen mit den zentralen Stressoren Klimawandel und Überfischung stellt die Plastikverschmutzung eine 
aufkommende Bedrohung für Korallenriffe dar (Hughes et al. 2017; Pinheiro et al. 2023). Durch das Sterben von 
Korallenriffen und wirbellosen Organismen wie Muscheln kann sich außerdem die Regulierung der
Wasserqualität verschlechtern (Cornacchia 2023, S. 81). Erhöhte Kunststoffbelastungen durch Oberflächenabflüsse können 
außerdem zu langfristigen Veränderungen der Eigenschaften auch an Land führen, insbesondere hinsichtlich der 
Fruchtbarkeit (MacLeod et al. 2021, S. 4), der physikalischen Eigenschaften und biogeochemischer Kreisläufe 
von Böden (Li et al. 2025; Maqbool et al. 2023; Zhao et al. 2024). 
Auswirkungen auf Meeresorganismen und Lebensräume: Interaktionen von Meeresorganismen mit
Makroplastikmüll (Verstrickungen und Aufnahme) wurden bereits umfangreich dokumentiert (Tekman et al. 2022). Diese 
können Lebewesen im Meer auf vielfältige Weise beeinträchtigen und so die biologische Vielfalt und die
natürliche Umwelt bedrohen (Canals et al. 2021, S. 8). Besonders betroffen sind marine Megafauna-Arten, wie
Seevögel, Meeressäuger, Meeresschildkröten und Fische (Tekman et al. 2022). Verstrickungen von Meerestieren mit 
Kunststoffmaterialien wurden für Hunderte von Arten dokumentiert (Kühn/van Franeker 2020), mit häufig letalen 
Folgen (Bertling et al. 2021, S. 22; Green 2022, S. 115 f.). Bei gefährdeten Arten oder Arten mit einer
Schlüsselfunktion für das jeweilige Ökosystem kann dies auf Populationsebene gravierende Folgen haben (MacLeod et al. 
2021, S. 5). Die Aufnahme von Makroplastik kann die Gesundheit der Organismen langfristig beeinträchtigen, 
beispielsweise durch Verletzungen und Entzündungen des Verdauungssystems, besonders wenn Objekte nicht 
ausgeschieden werden können. Die Aufnahme von Mikroplastik durch Wasserorganismen kann aufgrund von 
Partikel- und chemikalienbedingter Toxizität genauso zu Verletzungen, physiologischen Veränderungen und
Beeinträchtigungen bei Nahrungszunahme, Wachstum, Fortpflanzung und Sauerstoffverbrauch führen (Green 2022, 
S. 116 f.). Solche kleinen Teilchen können von einer großen Bandbreite von Organismen aufgenommen werden. 
Außerdem können Kunststoffabfälle im Meer (und an Land) Veränderungen in der mikrobiellen
Zusammensetzung verursachen und zur Verbreitung von Krankheitserregern beitragen (Cornacchia 2023, S. 80). Die
Akkumulation von Kunststoffen auf dem Meeresboden behindert biogeochemische Prozesse, was zu Anoxie und
Nahrungsmangel der sedimentbewohnenden Lebewesen führen (Canals et al. 2021, S. 9) und dadurch die
Artzusammensetzung in dem betroffenen Gebiet verändern kann (Bertling et al. 2021, S. 23). Die Toxizität hängt genauso 
auch von der Abfallart ab. Geisternetze sind ein starker Stressfaktor für Küsten- und Meeresökosysteme und
tragen zu einer hohen Sterblichkeit bei Fischen bei (Christensen et al. 2023, S. 19; Veiga et al. 2022, S. 84).
Außerdem können sie mitunter lange Zeit im offenen Gewässer treiben, bevor sie schließlich auf den Meeresboden 
absinken. Dadurch bedrohen sie die Flora und Fauna der marinen Ökosysteme auf vielfältige Weise und gehören 
zu den gefährlichsten Plastikteilen (Roman et al. 2021). So verfangen sich beispielsweise Schildkröten, Delfine 
und Fische in den Netzen und sterben häufig an Verletzungen oder aufgrund von Sauerstoffmangel (Hinzmann et 
al. 2025, S. 49). 
Toxizität für Menschen: Die Plastikaufnahme durch Meeresorganismen kann sich durch den Verzehr von Fischen 
oder Muscheln auch auf die menschliche Gesundheit auswirken (la Farré et al. 2021, S. 7). Chemikalien,
Zusatzstoffe, die aus Kunststoffen ausgewaschen werden, können ebenfalls zu (öko)toxikologischen Auswirkungen
führen (MacLeod et al. 2021, S. 5). Mehr als die Kunststoffpolymere selbst sind es die Zusatzstoffe, wie
Weichmacher oder Bisphenol A, die für die menschliche Gesundheit schädlich sind. Diese können toxische Wirkungen auf 
der zellulären Ebene haben, endokrine Effekte verursachen (Zimmermann et al. 2019), Mutationen auslösen und 
dadurch krebserregend wirken, wobei das Risiko für die menschliche Gesundheit über wassertransportierte
Kunststoffe nicht zwangsläufig größer ist als bei anderen Expositionswegen. Der Transport von Pathogenen durch
Meeresabfälle könnte weitere Risiken für die menschliche Gesundheit mit sich bringen (Werner et al. 2016). Durch 
den zunehmenden weltweiten Verbrauch von Plastik könnten die Interaktion von antimikrobiellen Verbindungen 
und Kunststoffen die Ausbreitung resistenter Mikrobenstämme verschärfen (Green 2022, S. 122).
Sozioökonomische Auswirkungen: Meeresmüll kann die Wirtschaftlichkeit der Fischerei durch hohe Kosten für 
die Entfernung von Müll aus den Netzen und durch Schäden an den Fanggeräten aufgrund von Fehlfängen
beeinträchtigen. Bei Schiffen können außerdem Probleme und hohe Kosten durch verhedderte Propeller und verstopfte 
Kühlsysteme entstehen (Werner et al. 2016, S. 39 ff.). Außerdem können Plastikabfälle Meeresorganismen in 
Aquakulturen und Wildbeständen durch Verschlucken oder Übertragung von Viren, Krankheitserregern und
toxischen Schadstoffen schädigen, was zu einer Verringerung des (Fang-)Ertrags führen kann. Außerdem wirkt sich 
die sichtbare Verschmutzung durch Meeresmüll erheblich auf das Erholungserlebnis am Meer aus (Cornacchia 
2023, S. 80; Wyles et al. 2016). 
Schließlich können die Effekte der Plastikbelastung kaum allein betrachtet werden, sondern nur im
Zusammenspiel mit der Exposition gegenüber weiteren Stressoren, wie der Überfischung sowie Änderungen von
Temperatur, Nährstoffzufuhr, Sauerstoffgehalt, pH-Wert und Chemikalienbelastung (MacLeod et al. 2021, S. 6).
4 Stand aktueller Entwicklungen von Technologien zur Entfernung von Kunststoffen 
aus Abwasser und Gewässern 
– Die Vielfalt der existierenden Technologien spiegelt die Vielfalt von Quellen, Abfallgrößen und
Anwendungsbereichen wider. 
– Mechanische Lösungen für die Entfernung von treibendem Makroplastik an der Wasseroberfläche machen 
den größten Anteil der Technologien aus. 
Um Plastikeinträge in Meere und den Ozean zu reduzieren, sind verschiedene Technologien geeignet. Das TA-
Kompakt fokussiert auf solche Technologien, die am Ende des Lebenszyklus ansetzen, nachdem Kunststoffe
produziert, verbraucht und entsorgt wurden. Die Ergebnisse dieses Kapitels beruhen maßgeblich auf dem Gutachten 
von Bellou (2025). 
Technologien für unterschiedliche Umweltkompartimente, vertikale Zonen und Abfallgrößen 
Technologien zur Entfernung von Kunststoffen (TEK) aus Gewässern und Abwasser können in unterschiedlichen 
Umweltkompartimenten und verschiedenen vertikalen Zonen zum Einsatz kommen (Abb. 4.1). 
Abbildung 4.1 Überblick über Anwendungsbereiche von Technologien zur Entfernung von
Kunststoffen 
 
Eigene Darstellung nach Bellou et al. (2021, S. 517); Übersetzung TAB
Sie können direkt an Punktquellen ansetzen, wie Abläufen von Kläranlagen, Regenwasserkanälen im
Trennsystem oder auch Mischwasserüberläufen. Andere Technologien wurden dazu entwickelt, in Binnengewässern (z. B. 
Flüsse) vorhandene Kunststoffe zu entfernen, bevor sie die Meere und den Ozean erreichen (1). Schließlich
können manche Technologien eingesetzt werden, wenn Kunststoffabfälle bereits das Meer erreicht haben – in Häfen 
und an Stränden (2) oder dann, wenn sie sich vom Land entfernt haben und sich auf offener See befinden (3). 
Dort können die Technologien in unterschiedlichen vertikalen Zonen angewendet werden, von der
Wasseroberfläche (A) über die gesamte Wassersäule (B) bis hin zum/auf den Meeresboden (C). Dem Einsatzort entsprechend 
weisen TEK eine hohe Vielfalt auf und sind auf die Entfernung von Abfällen unterschiedlicher Typen und Größen 
ausgerichtet, von Mikroplastik bis hin zu Fischereinetzen. 
Technologien für die Reinigung und Prävention 
TEK lassen sich in Präventions- und Reinigungstechnologien unterscheiden. Unter Präventionstechnologien
werden technologische Lösungen verstanden, die darauf abzielen, Abfalleinträge in aquatische Systeme bereits vor 
dem Eintrag in Gewässer abzufangen und zurückzuhalten. Dazu gehören neben Technologien für Kläranlagen 
und Kanalisationen beispielsweise auch Lösungen, die in Waschmaschinen eingesetzt werden, um Mikrofasern 
herauszufiltern. Reinigungstechnologien bezeichnen Technologien, die der Entfernung von bereits angefallenen 
Abfällen aus aquatischen Ökosystemen dienen (Bellou et al. 2021). Auch Technologien, die für die Säuberung 
von terrestrischen Küstenzonen (z. B. Strände) konzipiert wurden, zählen zu den Reinigungstechnologien.
Manche Technologien verfügen außerdem über Sensorsysteme zur Detektion von Akkumulationsbereichen. Diese 
ermöglichen, TEK gezielt dort einzusetzen, wo sie am effektivsten wirken können (Bellou 2025, S. 8 f.).
Insgesamt wurde zwischen 2015 und 2020 ein starker Anstieg innovativer Technologien beobachtet, auch in
Deutschland (Bellou 2025, S. 46 ff. u. 80 ff.). Während Präventionstechnologien schon länger hierzulande entwickelt, 
eingesetzt und sogar exportiert werden – Deutschland hat beispielsweise einen komparativen Vorteil bei den
Abwasserbehandlungstechnologien (EFI 2025, S. 108), ist ein Entwicklungsschub in den letzten Jahren insbesondere 
bei den Reinigungstechnologien festzustellen (Bellou 2025, S. 59). 
Fokus technologischer Entwicklungen auf die Entfernung von treibendem Makroplastik an der Wasseroberfläche 
Der Fokus der Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten lag in den letzten Jahren laut Bellou (2025, S. 57 f.) stark 
auf der Entfernung von Makroabfällen. Nur wenige Technologieentwicklungen zielen explizit auf die Entfernung 
von kleineren Plastikpartikeln ab. Zu den Technologien, die für die Entfernung von Mikroplastik geeignet sind, 
zählen vor allem stationäre Technologien, die Einträge aus der Kanalisation in Gewässer minimieren sollen.
Besonders selten sind Technologien zur Entfernung von Mikroplastik unter den Reinigungstechnologien zu finden, 
die Plastik aus Gewässern selbst entfernen sollen. Dies liegt daran, dass die Entwicklung von Systemen, die auf 
Plastikteile mit einer Größe von 5 mm oder kleiner abzielen, technologisch deutlich anspruchsvoller ist als die 
Entwicklung von Systemen für größere Plastikteile (Leone et al. 2023, S. 6). 
Technologien wurden insbesondere für den Einsatz in Flussmündungen und landgebundenen Gewässerzonen
entwickelt sowie für den Einsatz in Häfen und in Küstengebieten. Im Vergleich dazu richten sie nur sehr wenige 
Technologien auf die Entfernung von Plastik aus offenen Meeren und dem Ozean (Bellou 2025, S. 61). Außerdem 
zielen die meisten Technologien auf die Entfernung von Abfällen ab, die an der Wasseroberfläche treiben (Bellou 
2025, S. 57). 
Dominanz mechanischer Ansätze – biologische Lösungen noch in der Entwicklung 
Technologische Lösungsansätze zur Entfernung von Abfällen lassen sich darin unterscheiden, dass sie entweder 
mobil (wie beispielsweise Boote) oder fest installiert sind und stationär Kunststoffabfälle einfangen (z. B. in 
Kläranlagen oder in der Kanalisation). Manche mobile Technologien werden von Menschen vor Ort gesteuert, 
während andere autonom oder ferngesteuert agieren (Hinzmann et al. 2025, angelehnt an Moulaert 2021). Viele 
der Systeme sind mechanische Vorrichtungen, wie in Abbildung 4.2 zu erkennen ist. Die gängigsten
Technologiekategorien werden in Kapitel 5 näher beschrieben.  
Zu den innovativen Lösungen, die sich noch in einem sehr frühen Entwicklungsstadium befinden, gehören
außerdem biologische Lösungen. Untersucht werden Muscheln, die Mikroplastik aufnehmen, daneben
Quallenschleim, Makrophyten und Makroalgen, die als Klebstoff für Plastikpartikel in der Wassersäule fungieren
können. Außerdem werden Lösungen für die Entfernung von Mikroplastik aus Abwasser erforscht, wie
beispielsweise Bakterien, die entweder von Natur aus in der Lage sind, Kunststoffe im Abwasser zu zersetzen, oder so
verändert werden, dass sie dies tun können. Noch in einem sehr frühen Entwicklungsstadium befinden sich
Aerogele aus Proteinfasern sowie magnetische Flüssigkeiten, die zur Bindung von Mikroplastikpartikeln eingesetzt 
werden sollen, um diese anschließend mithilfe von Magneten aus dem Wasser zu entfernen (Royal Society 
2024, S. 12 f.). 
Abbildung 4.2 Überblick über gängige Technologietypen 
 
Grafische Darstellungen der Kategorien von Kunststoffsanierungstechnologien, wie sie in Schmaltz et al (2020) klassifiziert 
sind, zeigen die Vielfalt der derzeit existierenden Kunststoffsanierungstechnologien. Diese werden in verschiedenen
Umgebungen eingesetzt, verwenden einzigartige Methoden und zielen auf unterschiedliche Arten der Kunststoffverschmutzung ab 
(alle Abbildungen sind Originale und wurden von den Autoren dieses Artikels entwickelt). 
Quelle: nach Falk-Andersson et al. (2023, S. 13305), farblich angepasst; Übersetzung TAB
5 Technologiebewertung und Einsatzmöglichkeiten 
– Stationäre Reinigungstechnologien ermöglichen eine gezielte Reinigung von Akkumulationsorten, zum 
Beispiel in Häfen und an Flussmündungen. Mobile Technologien sind flexibler, verbrauchen in der Regel 
aber mehr Energie. 
– Während Präventionstechnologien durch ihre vorgelagerte Platzierung keine direkten Auswirkungen auf 
Meeresökosysteme haben, können sich Reinigungstechnologien zur Entfernung von Kunststoffen aus
Gewässern unbeabsichtigt negativ auf die dortigen Ökosysteme auswirken. 
– Kleinere Mikroplastikpartikel, die bereits im offenen Meer treiben oder auf den Meeresboden gesunken 
sind, lassen sich beim aktuellen Stand der Technik nicht effektiv zurückholen. 
– Die Datenlage zum Energieverbrauch und zu den Auswirkungen existierender Technologien auf
Meeresorganismen ist sehr lückenhaft und auch ihre Wirksamkeit ist bislang unzureichend erforscht. 
– Problematisch sind vor allem die vielfach fehlenden Infrastrukturen für die Verwertung oder
umweltgerechte Beseitigung der Abfälle im globalen Süden. 
Um Plastikabfälle entlang der Verschmutzungskette – von der Quelle über den Transportweg bis hin zur Senke – 
zu bekämpfen, werden drei Typen von Technologien eingesetzt, die jeweils auf unterschiedliche Phasen und Orte 
der Verschmutzungskette abzielen. Zum ersten sind Technologien zur Behandlung von Abwasser und
Regenwasser (Kap. 5.1) zu nennen. Diese Systeme wirken an der Quelle der Verschmutzung und verhindern, dass
Schadstoffe überhaupt in Gewässer gelangen. Sie gehören zu den Präventionstechnologien und können als dezentrale 
Lösungen auch in bestehenden Infrastrukturen integriert werden. Die zweite Gruppe bilden stationäre
Technologien (Kap. 5.2): Diese Anlagen dienen der Rückhaltung und Entfernung von Kunststoff- und anderen Abfällen an 
kritischen Übergangszonen zwischen Binnengewässern und Meeren bzw. an Flussmündungen sowie in Häfen. 
Zum dritten sind mobile Technologien zur Reinigung von Akkumulationszonen zu nennen. Diese flexiblen
Systeme ermöglichen die gezielte Entfernung von Schadstoffen in bereits belasteten Bereichen (Kap. 5.3). Die Inhalte 
dieses Kapitels, insbesondere die Bewertung der stationären und mobilen Technologien, basieren auf der Analyse 
von Hinzmann et al. (2025). Die ausführlichere Darstellung ist im Gutachten zu finden. 
5.1 Behandlung von Abwasser und Regenwasser 
Um den Eintrag von Kunststoffen in Gewässer über Klärwasser, Mischwasserentlastungen und
Niederschlagswasser zu minimieren, stehen vor allem Technologien für Kläranlagen (Kap. 5.1.1) und Technologien für die 
Abwasser- und Regenwasserkanalisation (Kap. 5.1.2) zur Verfügung. 
5.1.1 Kläranlagen 
Kläranlagen sind bereits hochgradig technologisiert. In konventionellen Kläranlagen werden 100 % des
Makroplastiks zurückgehalten (Breitbarth 2018). Außerdem werden 90 bis 96 % der Mikroplastikpartikel über die
mechanische Reinigungsstufe (Rechen, Sandfang, ggf. Vorklärung) und die biologische Reinigung
(Belebungsverfahren) aufgefangen (Fuhrmann et al. 2021, S. 736) (Abb. 5.1).
Abbildung 5.1 Relevante Reinigungsstufen für die Entfernung von Mikroplastik in deutschen
Kläranlagen 
 
Eigene Darstellung 
Durch den Einsatz weitergehender Behandlung kann der Rückhalt von Mikroplastik auf nahezu 100 % erhöht 
werden (Fuhrmann et al. 2021, S. 735) (Abb. 5.2). 
Abbildung 5.2 Größenordnungen von Eliminationsraten und Massenkonzentrationen für
Mikroplastik in kommunalen Kläranlagen 
 
1 Talvitie/Heinonen (2014) 
2 Bauerfeld/Meyer (2020) 
Quelle: nach Fuhrmann et al. (2021, S. 735) 
Dafür kommen verschiedene Technologien in Betracht, insbesondere nachgeschaltete Filteranlagen, z. B. Sand- 
und Tuchfilter, Mikrosiebe oder Membranverfahren (Tabelle 5.1).
Tabelle 5.1 Überblick über zentrale Technologien für die Entfernung von Kunststoffpartikeln in 
Kläranlagen 
Technologien
Anwendungsgebiete 
entfernbare 
Plastikgröße 
Membranverfahren 
Membranbioreaktoren kombinieren die gewöhnliche biologische 
Abwasserreinigung mit einer Membranfiltration. Membranbioreaktoren 
und andere Membranverfahren filtern Abwasser so, dass selbst kleinste 
Partikel effektiv zurückgehalten werden. 
Kläranlagen m 
Sandfilter 
Sandfilter arbeiten durch physikalische Filtration und entfernen Feststoffe 
einschließlich Mikroplastik aus dem Wasser. Das Wasser durchläuft eine 
Sandschicht, die Partikel durch Sedimentation und Filtration zurückhält. 
kommunale 
Kläranlagen 
industrielle 
Kläranlagen 
m 
Agglomerationsfixierungsreaktion 
Die Agglomeration basiert auf der Dosierung von 
Hybridkieselgelkompositionen, die gezielt Mikroplastikpartikel zu 
größeren Aggregaten verbindet. 
industrielle 
Kläranlagen 
m/ggf. n 
m = besonders zur Entfernung von Mikroplastik geeignet; n = Nanopartikel 
Quelle: gekürzt nach Hinzmann et al. (2025, S. 6 ff.) 
Einsatzmöglichkeiten 
In Kläranlagen kann die Effizienz der Rückhaltung von Plastik zwar weiter verbessert werden, doch findet hier 
bereits eine weitgehende Elimination größerer Partikel statt (dazu und zum Folgenden Hinzmann et al. 2025, S. 6 
u. 39 ff.). Außerdem müssen alle Kläranlagen mit einer Kapazität von mehr als 150.000 Einwohnerwerten bis 
2045 mit einer 4. Reinigungsstufe nachgerüstet werden. Das legt die Richtlinie (EU) 2024/30197
(Kommunalabwasserrichtlinie) fest. Damit sollen Einträge problematischer Stoffe wie Stickstoff und Phosphor sowie langlebige 
toxische Chemikalien reduziert werden. Die vierte Reinigungsstufe kann durch verschiedene Verfahren realisiert 
werden, wobei die Wahl der Methode an die spezifischen Anforderungen und Gegebenheiten der jeweiligen
Kläranlage angepasst werden soll. Zu den gängigen Verfahren einer vierten Reinigungsstufe gehört der Einsatz von 
Pulveraktivkohle (PAK) und granulierter Aktivkohle (GAK) zur Adsorption von Mikroschadstoffen sowie
fortgeschrittene oxidative Verfahren, wobei durch Zugabe von Ozon Spurenstoffe chemisch verändert werden.
Allerdings zielen diese Verfahren nicht auf die Entfernung von Mikroplastik. Ihre Effektivität hinsichtlich des
Rückhalts von Mikroplastik ist außerdem umstritten (Sturm et al. 2023) bzw. nicht ausreichend erforscht. Daher werden 
innovativere Filtrationsverfahren entwickelt, wie beispielsweise Tuchfiltersysteme, oder auch
Agglomerationsfixierungsverfahren, die Partikel zu leichter entfernbaren Partikelverbünden bilden. Solche Verfahren könnten laut 
Hersteller eine vierte Reinigungsstufe ergänzen (Wasser 3.0 2023 u. 2024). Ergänzend zur Ozonung oder
Aktivkohleadsorption lassen sich außerdem Sandfilter als zusätzliche Reinigungsstufe bzw. Schlussfiltration
installieren, um u. a. die Mikroplastikentfernung zu verbessern (Wolff et al. 2021), wobei Unsicherheit hinsichtlich der 
Wirksamkeit von Sandfiltern zur Retention von Mikroplastik bestehen (Scheer et al. 2022b, S. 74). In Deutschland 
wurden bereits rund 50 Kläranlagen mit Sandfiltern nachgerüstet8. 
Neben PAK und GAK kann der Einbau eines physischen Filtrationssystems für Mikropartikel bzw. eines
Membranverfahrens (z. B. Mikro-, Ultra-, Nanofiltration oder Umkehrosmose) als vierte Reinigungsstufe dienen, 
wodurch auch feinste Partikel inklusive Mikroplastik zurückgehalten werden können. Diese Art von Technik ist 
zwar wirksam und erprobt, allerdings sehr wartungs-, kosten- und energieintensiv (Masch/Bitter 2021). Außerdem 
sind Membranbioreaktoren zur Rückhaltung von Mikroplastik in kommunalen Kläranlagen der
Schnellsandfiltration zum Beispiel nicht eindeutig überlegen (Bayo et al. 2020). Eine Alternative bieten Flotations- und
Sedimentationsverfahren. Diese Verfahren sind deutlich energieeffizienter als Membranverfahren, allerdings weniger 
 
7 Richtlinie (EU) 2024/3019 vom 27. November 2024 über die Behandlung von kommunalem Abwasser (Neufassung) 
8 Interview mit Dr. Tim Fuhrmann (Emscher Wassertechnik GmbH), durchgeführt von Hinzmann et al. (2025) am 9.1.2025
wirksam. Daher werden Ergänzungsverfahren zur Steigerung der Effizienz entwickelt, wie die Zugabe von
Flockungsmitteln. Für ausgewählte Kunststoffsorten (PE, PA, PVC) konnten durch Flockungsmittel erfolgreich
Mikroplastikpartikel in leichter entfernbare größere Agglomerate überführt werden (Masch/Bitter 2021). Erforscht 
und in der Erprobung sind außerdem biologische Verfahren, bei denen Würmer und Mikroorganismen
Mikroplastik abbauen (HSWT o. J.), sowie Zyklonfilter, die als vierte Reinigungsstufe dienen können, um Mikropartikel 
bis zu 10 µm Durchmesser aus dem Abwasser zu entfernen (BMFTR 2025; ECOFARIO 2025). Ein weiteres 
Forschungsgebiet zur Entfernung von Plastik aus dem Wasser ist die Entwicklung von Eisenoxidnanopartikeln. 
Diese Nanopartikel können sich an die Oberfläche von Mikroplastikpartikeln binden und mit ihnen zu größeren 
Agglomeraten verklumpen. Durch die magnetische Eigenschaft des Eisenoxids können diese Agglomerate dann 
effizient eingesammelt werden, indem sie mit einem Magneten aus dem Wasser gezogen werden (Sarcletti et al. 
2021). Wissenschaftlich valide Ergebnisse zum Vergleich von Technologien zur Rückhaltung von Mikroplastik 
gibt es allerdings nur wenige. Grundsätzlich sind Analysen von Mikroplastikkonzentrationen oft mit hohen 
Messunsicherheiten behaftet, sodass Ergebnisse zur Wirksamkeit der Reinigungstechnologien nicht sehr belastbar 
sind (Scheer et al. 2022a, S. 9 u. 15). 
In der plastikproduzierenden und plastikverarbeitenden Industrie mit hohen Konzentrationen insbesondere für 
Mikroplastik ist der Einsatz von Sandfiltern, Agglomerationsfixierungsreaktionen und/oder Membranen sinnvoll, 
bei kommunalem Abwasser ist dies bei Abwägung der Kosten bzw. des Material- und Energieaufwands im
Vergleich zum Nutzen flächendeckend eher nicht zu empfehlen9 (dazu und zum Folgenden Hinzmann et al. 2025, 
S. 40 ff.). Grundsätzlich sind durch die neuen europäischen Regelungen Verbesserungen beim Rückhalt von
Mikroplastik zu erwarten. Die für die vierte Reinigungsstufe vorgesehenen Technologien sollen hinsichtlich des
Rückhalts von Mikroplastik bereits Verbesserungen mit sich bringen (Scheer et al. 2022a, S. 11). Hierdurch ist für 
Partikel über 10 µm von einer Rückhaltung von über 95 % auszugehen. Zwar können nachgeschaltete
Filtrationseinheiten die Rückhaltung von Partikeln weiter verbessern. Allerdings tragen kommunale Kläranlagen nur einen 
geringeren Anteil an den gesamten direkten Mikroplastikemissionen in Gewässer bei (Scheer et al. 2022a, S. 9 f.). 
Daher ist derzeit die Einführung weiterer technologischer Maßnahmen im Bereich der kommunalen Kläranlagen 
zunächst nicht als prioritär anzusehen. Vielmehr stellt sich die Frage, wie schnell und in welcher Anzahl
Anlagenbetreiber eine Nachrüstung der vierten Reinigungsstufe umsetzen und ob nicht auch Kommunen mit weniger 
als 150.000 Einwohner/innen nachrüsten könnten (Hinzmann et al. 2025, S. 40). 
Im Vergleich zu Technologien, die in Flüssen oder im Meer zum Einsatz kommen, haben Technologien, die in 
Kläranlagen – sowie auch in der Kanalisation – eingesetzt werden, den Vorteil, kaum bis keine Nebenwirkungen 
auf Tiere und Lebensräume mit sich zu bringen (Hinzmann et al. 2025, S. 28). Da ein Teil der Plastikfracht sich 
im Klärschlamm wiederfindet, birgt eine Ausbringung des Klärschlamms, z. B. in der Landwirtschaft, dennoch 
das Risiko, Plastik in die Umwelt freizusetzen (Hinzmann et al. 2025, S. 38). 
5.1.2 Kanalisation 
Mit geschätzten ca. 22 % wird ein erheblicher Teil des Abwassers, das in Deutschland produziert wird, nicht in 
Kläranlagen behandelt (Bertling et al. 2018, S. 21). Der Großteil des unbehandelten Niederschlagwassers stammt 
aus der Trennsystemkanalisation, in der mit Mikroplastik belastetes Regenwasser nicht systematisch behandelt 
wird, sowie aus Mischwasserentlastungen, die durch Überlastung bei Starkregen ungereinigtes Abwasser in
Gewässer einleiten. Für die Behandlung von Misch- und Niederschlagswasser kommen Regenrückhalte- oder
Sedimentationsbecken sowie Filter und Netze in Betracht (Fuhrmann et al. 2021, S. 738; Günthert/Faltermaier 2023, 
S. 22) (Tab. 5.2). 
  
 
9 Interview mit Dr.-Ing. Tim Fuhrmann (Emscher Wassertechnik GmbH), durchgeführt von Hinzmann et al. (2025) am 9.1.2025
Tabelle 5.2 Technologien für die Behandlung von Misch- und Niederschlagswasser 
Technologien
Anwendungsgebiete 
entfernbare 
Plastikgröße 
Regenrückhalte- bzw. Sedimentationsbecken 
Es handelt sich um stationäre Anlagen, die den Wasserabfluss 
verlangsamen und so Sedimente und Partikel durch Schwerkraft 
abscheiden.
Regenwasserkanalisation,
Mischwasserentlastungsanlagen 
M 
Netze und Filter 
Netze filtern Makroplastik, während Filter (z. B. Tuchfilter, 
Mikrosiebe, Gullyfilter, Lamellenfilter) Mikroplastik bis 10µm 
entfernen können. Ihre Anwendung kann verhindern, dass Plastik 
insbesondere bei Starkregen ungeklärt in Gewässer gelangt. Die unter 
TEK für Kläranlagen erwähnten Sandfilter können ebenfalls in der 
Kanalisation eingesetzt werden und entfernen Mikroplastik größer als 
10µm. Sandfilter sind mit Tuchfiltern kombinierbar. 
Straßenabflüsse, 
Regenrückhalte- 
und
Sedimentationsbecken, 
stark belastete
Mischwasserentlastungsanlagen 
M/m 
M = besonders zur Entfernung von Makroplastik geeignet; m = besonders zur Entfernung von Mikroplastik geeignet 
Quelle: gekürzt nach Hinzmann et al. (2025, S. 6 ff.) 
Anwendungsbereiche und Effektivität 
Regenrückhalte- bzw. Sedimentationsbecken wie auch andere passiv wirkende Bauwerke, die die
Fließgeschwindigkeit des Wassers verringern und Partikel durch Schwerkraft abscheiden, haben sich als äußerst zuverlässige 
Methode zur Reduzierung von Schmutzfrachten, einschließlich Plastik, etabliert (dazu und zum Folgenden
Hinzmann et al. 2025, S. 39 f.). Sie puffern gewässerschädliche Abflussspitzen aus der Siedlungsentwässerung ab. In 
der Mischwasserkanalisation ist dem Regenrückhaltebecken häufig ein Regenüberlaufbecken nachgeschaltet. 
Letzteres stellt zusätzliche Kapazitäten für kleine bis mittlere Regenereignisse bereit. Das Regenüberlaufbecken 
füllt sich während des Niederschlags und wird während und nach dem Regenereignis zur Kläranlage geleitet. 
Dadurch gelangt bei diesen Ereignissen kein bzw. weniger ungereinigtes Mischwasser in die Gewässer (Weiß 
2020b). In einer Trennkanalisation gelangt das Wasser aus dem Regenwasserkanal direkt in das
Regenrückhaltebecken (Weiß 2020a). 
Regenrückhaltebecken können 77 bis 99 % der Plastikfracht zurückhalten (Rasmussen et al. 2024). Ihre Vorteile 
liegen außerdem in ihrer einfachen Funktionsweise und ihrem geringen Energieverbrauch. Es wird keine
kontinuierliche Energiezufuhr benötigt, sondern nur zur Reinigung der Anlage selbst (dazu und zum Folgenden
Hinzmann et al. 2025, S. 8). Bei Starkregenereignissen kann ihre Effizienz jedoch abnehmen, da die
Partikelabscheidung durch die verkürzte Verweilzeit erschwert wird. Zudem benötigen Regenrückhaltebecken ausreichend Platz 
und die regelmäßige Entfernung des abgesetzten Materials erfordert einen Unterhaltungsaufwand, der die
Betriebskosten erhöht. In deutschen Städten werden diese Becken bereits häufig eingesetzt, um Verschmutzungen 
durch Oberflächenabfluss zu reduzieren. Allerdings finden sich solche Anlagen vor allem in Mischsystemen. Der 
größte Teil des Niederschlagswassers wird daher nicht ausreichend behandelt (Bertling et al. 2021, S. 42). 
Für den Rückhalt von sehr kleinen Partikeln (z. B. kleiner als 100 μm), worin der größte Teil des Reifenabriebs 
besteht, sind die standardgemäß installierten Sedimentationsanlagen für die kanalisierte Straßenentwässerung 
nicht geeignet. Um die Effizienz beim Rückhalt von Mikroplastik insbesondere in stark belasteten Zonen (z. B. 
neben Autobahnen und Parkplätzen) zu steigern, empfiehlt sich eine Kombination von Regenrückhaltebecken mit 
weiterführenden Technologien wie Tuchfiltern oder Mikrosieben (dazu und zum Folgenden Hinzmann et al. 2025, 
S. 8 ff. u. 39). Diese Filtertechnologien entfernen Mikroplastikpartikel mit einer Effizienz von bis zu 99 %. Sie 
bieten eine zuverlässige Lösung zur Entfernung von Mikroplastik, auch wenn ihr Einsatz mit einem höheren 
Energieaufwand, insbesondere für Rückspülungen, und der regelmäßigen Entfernung und fachgerechten
Entsorgung des abgeschiedenen Materials verbunden ist. In der Schweiz wurden bereits einige Straßenabwasser-
Behandlungsanlagen (SABA) gebaut, die mit Tuchfiltern ausgestattet sind (ASTRA 2010). 
Filtersysteme für Oberflächenabflüsse können auch dezentral an Einleitungsstellen von Oberflächenabfluss in die 
Kanalisation eingebaut werden. Dabei handelt es sich um Filter und Fallen für Grobstoffe, die in Einläufen oder
Ausläufen der Kanalisation eingesetzt werden, um Makroplastik (z. B. Plastikflaschen oder -tüten) aufzufangen. 
Solche Filtersysteme am Straßenrand werden weiterentwickelt, um ihre Effizienz insbesondere beim Rückhalt 
von Mikroplastik zu erhöhen, ihre Wartungsfreundlichkeit zu optimieren (UD 2021) und ihre Wirkung bei 
Starkregenereignissen zu steigern (GKD 2024; Reichel 2022). 
Einsatzmöglichkeiten 
Besonders hoch ist die Effizienz von Technologien zur Plastikentfernung in der Kanalisation an bisher
ungeschützten Standorten (dazu und zum Folgenden Hinzmann et al. 2025, S. 29 und 38 f.). Um Einträge aus
Oberflächenabfluss in Trennsystemen und aus Mischwasserentlastungsanlagen bei Mischsystemen zu reduzieren, würde 
sich die Installation von Sedimentation- oder Regenrückhaltebecken und/oder von Filteranlagen in Schächten an 
belasteten Oberflächenabflüssen und in Mischwasserentlastungsanlagen anbieten. Wegen der hohen Zahl an
Einleitpunkten ist es dabei wichtig, Akkumulationszonen zu identifizieren, an denen Einträge möglichst effektiv
verringert werden können. Akkumulationszonen sind Orte, an denen besonders hohe Emissionen vorkommen. Dies 
betrifft vor allem Straßen mit hohem Verkehrsaufkommen, insbesondere dort, wo es durch Bremsvorgänge an 
Ampeln oder in Kurven zu verstärktem Reifen- und Bremsabrieb kommt (Venghaus et al. 2021), Einkaufsviertel 
(Schmaltz et al. 2020, S. 106067), Parkplätze in Gewerbe- und Industriegebieten oder auch Flughäfen (UBA o. J.b) 
sowie stark belastete Regeneinleitungs- und Mischwasserentlastungsanlagen. Mithilfe von Stoffstrommodellen 
können die relevanten Einleitungsstellen lokalisiert und der Ressourceneinsatz optimiert werden (ReMiPla10). 
Dies ist umso wichtiger, als die Kosten stark von der Anzahl und Lage der zu installierenden Systeme abhängen. 
5.2 Stationäre Technologien an Flussmündungen und Häfen 
Stationäre Technologien werden dort eingesetzt, wo Plastik durchfließt bzw. sich ansammelt. Das gilt zum einen 
für Fließgewässer. Dort wird Plastik eingefangen, das flussabwärts treibt. Zum anderen gilt das in
Küstenbereichen und Häfen für dasjenige Plastik, das an der Wasseroberfläche treibt. Zu den stationären Technologien
gehören Gitterkonstruktionen aus Metall und Maschennetze, schwimmende, fest installierte Barrieren, Müllräder, 
schwimmende Mülleimer sowie Luftblasenvorhänge (Tab. 5.3). 
 
10 https://ewlw.de/remipla/ (19.2.2025)
Tabelle 5.3 Überblick über wichtige Typen stationärer Technologien 
Technologien
Anwendungsgebiete 
entfernbare 
Plastikgröße 
schwimmende, fest installierte Barrieren 
Über einen Fluss gespannte oder an strategischen Stellen platzierte 
schwimmende Barriere, welche an der Wasseroberfläche treibenden 
Müll auffängt. Die Entnahme des Mülls kann manuell oder mit Hilfe 
weiterer Technologie erfolgen (z. B. Boote, Kräne). 
Fließgewässer M/größere 
Partikel 
fest installierte Gitterbarrieren und Maschennetze 
Bis zum Flussboden reichende Gitterkonstruktion aus Metall oder 
Kunststoff, die den Abfall blockiert und in eine fest installierte 
Vorrichtung leitet. Angesammelte Abfälle werden in der Regel manuell 
oder mechanisch durch Harken entfernt. 
Fließgewässer M/größere 
Partikel 
Müllräder 
Mithilfe von Absperrungen werden den Fluss hinuntertreibende Abfälle 
zu einem fest installierten Müllradschiff geleitet. An einem großen 
Wasserrad installierte Rechen heben die Abfälle auf ein Förderband, 
das diese dann aus dem Wasser auf die Müllcontainer auf einer 
stationären Plattform in der Nähe des Ufers befördert. Das Wasserrad 
wird von der Flussströmung angetrieben, bei Bedarf zusätzlich durch 
Solarpaneele. 
Häfen,
Flussmündungen, 
Ausläufe von 
Fließgewässern 
M/größere 
Partikel 
schwimmende Mülleimer 
Schwimmende Abfallbehälter können in ruhiger, geschützter 
Umgebung in Häfen aufgestellt werden. Über einen Pumpmechanismus 
wird Wasser in die Vorrichtung gesaugt und dort gefiltert. Dadurch 
werden schwimmende Abfälle, einschließlich Plastik, von der 
Wasseroberfläche eingefangen. Neben Abfällen können mit der 
Technologie auch Öl, Brennstoffe und Reinigungsmittel abgefangen 
werden. 
Häfen, Küsten, 
Binnengewässer 
M/m 
Luftblasenvorhang 
Auf dem Boden des Gewässers verlegte Rohre erzeugen einen 
Luftblasenschleier. Dadurch entsteht eine Aufwärtsströmung, die 
Kunststoffabfälle an die Oberfläche leitet. Die Luftblasenbarriere wird 
diagonal im Fluss platziert, sodass die natürliche Strömung den 
Plastikmüll zur Seite und in ein Auffangsystem leitet, von wo es 
entnommen werden kann. 
Fließgewässer, 
Häfen 
M/m (> 1mm) 
M = besonders zur Entfernung von Makroplastik geeignet; m = besonders zur Entfernung von Mikroplastik geeignet 
Quelle: gekürzt nach Hinzmann et al. (2025, S. 12 ff.) 
Anwendungsbereiche und Effektivität stationärer Technologien 
Stationäre Technologien können oft in mehreren Anwendungsbereichen an unterschiedlichen Orten eingesetzt 
werden, Luftblasenvorhänge beispielsweise in Kanälen, Flüssen oder auch kleineren Fließgewässern (dazu und 
zum Folgenden Hinzmann et al. 2025, S. 12 ff. u. 32 ff.). Ihr größter Vorteil besteht darin, dass sie nach ihrer 
Installation nicht kontinuierlich von Menschen bedient werden müssen bzw. nur dann, wenn die eingesammelten 
Abfälle wegtransportiert werden müssen. Allerdings sind sie per Definition weniger flexibel als mobile
Technologien. Einmal installiert, können sie in der Regel nur auf einen Teil der Wasserstraße einwirken. Außerdem 
braucht es eine zusätzliche Infrastruktur, um die gesammelten Abfälle an Land zu transportieren. Stationäre
Systeme mit externer Stromzufuhr sind besonders effektiv in Bereichen mit hohem Schiffsverkehr und geringer
Wasserströmung, z. B. in Häfen und Kanälen. Dort können sie Plastik sammeln, ohne den Schiffsverkehr zu stören. In
Gebieten mit starker Flussströmung verlieren stationäre Technologien allerdings an Effektivität, da starke
Strömungen den Motor überfordern können (Leone et al. 2023, S. 107854). Insgesamt sind Effektivitätsdaten stark 
gestreut, denn die Wirksamkeit immobiler Lösungen hängt in hohem Maße von der Abfallmenge an den
Einsatzorten ab (Brouwer et al. 2023, S. 6). Gängige stationäre Technologien wie Gitterbarrieren und Maschennetze, aber 
auch schwimmende Barrieren und Müllräder, zielen vorrangig darauf ab, Makroplastik und großes Mikroplastik 
aus dem Wasser zu entfernen. Denn die Entwicklung von Systemen, die auf Plastik mit einer Größe von 5 mm 
oder weniger abzielen, ist technologisch anspruchsvoller als die Entwicklung von Systemen, die auf
makroskopische Plastikartikel abzielen (Leone et al. 2023, S. 107854). Trotz dieser Schwierigkeiten wurden einige
Technologien gezielt dafür konzipiert, zusätzlich Mikroplastik aus dem Wasser zu entfernen. So können schwimmende 
Mülleimer Makro- und Mikroplastik, einschließlich Kunststoffpellets und -fragmente, ab einer Größe von ca. 0,1 
cm in geschützten und ruhigen Gewässern sammeln (Parker-Jurd et al. 2022). Auch Luftblasenvorhänge, die außer 
in Häfen auch in Fließgewässern eingesetzt werden können, sind in der Lage, Partikel ab einer Größe von 1 mm 
einzufangen. Die meisten Technologien sind für eine Beseitigung von Plastik an der Wasseroberfläche geeignet, 
wobei festinstallierte Gitterbarrieren und Maschennetze sowie Luftblasenvorhänge auch Plastik in der
Wassersäule entfernen können, letztere sogar über die gesamte Flussbreite. 
Nebenwirkungen 
Stationäre Technologien verbrauchen in der Regel weniger Energie als mobile Technologien, da letztere nicht nur 
Energie für die Sammlung von Abfällen, sondern auch für ihre Fortbewegung aufwenden müssen (dazu und zum 
Folgenden Hinzmann 2025, S. 31). Dennoch benötigen selbst passive Technologien, die ohne Energiezufuhr mit 
Hilfe der Strömung Plastikmüll einfangen, meist energieverbrauchende Geräte wie beispielsweise einen Kran, um 
die eingefangenen Abfälle abzutransportieren. Zunehmend werden erneuerbare Energien für den Betrieb der 
Technologien eingesetzt (Moulaert et al. 2021). Luftblasenvorhänge verbrauchen bereits bei ihrem Betrieb
Energie. Die Anlage, die in Amsterdam im Einsatz ist (Abb. 5.4), wird mit erneuerbaren Energien betrieben und
verbraucht in etwa so viel Energie wie eine elektrische Kehrmaschine.11 Der Energieverbrauch ist naturgemäß von 
der Länge der installierten Barriere abhängig (Moulaert et al. 2021). 
Auf die belebte Umwelt wirken sich die Technologien nicht zwangsläufig positiv aus. Flüsse und
Flussmündungen dienen beispielsweise als Laich- und Aufzuchtgebiete für eine Reihe von Fischarten, darunter auch
kommerziell relevante, und sorgen als Übergangszone zwischen aquatischen und terrestrischen Lebensräumen für einen 
grundlegenden Nährstoffkreislauf. Wenn Technologien in solchen Zonen eingesetzt werden, können die
Organismen, ihre Habitate oder Nährstoffkreisläufe gestört werden (Helinski et al. 2021). Ein Gitter oder Maschennetz 
aus Metall oder Kunststoff, das von der Flussoberfläche bis zum Grund des Flussbettes reicht, kann die Bewegung 
von Fischen und anderen größeren Wasserorganismen verhindern (Silva et al. 2021). Schwimmende, fest
installierte Barrieren sind hingegen so konzipiert, dass sie vor allem Plastik einfangen, das an der Oberfläche treibt. 
Fische und andere Flussbewohner können normalerweise unter den Strukturen an der Oberfläche
durchschwimmen (Blettler et al. 2023). Allerdings besteht für Organismen, die die Luft-Wasser-Grenzschicht bewohnen,
trotzdem die Gefahr, dass sie sich in den Strukturen an der Oberfläche verfangen – insbesondere dann, wenn der
eingefangene Müll und das Treibgut nicht regelmäßig entfernt werden (Silva et al. 2021). Selbst kleinräumige
Technologien, wie schwimmende Mülleimer, die in Küstengebieten und Häfen eingesetzt werden, sammelten laut 
einigen Studien deutlich größere Mengen an Meereslebewesen als an Plastik ein (EIA/Ocean Care 2023; Paris et 
al. 2022; Parker-Jurd et al. 2022). Dank der sehr langsamen Bewegung ihrer Räder können Tiere Müllrädern 
hingegen meist ausweichen bzw. entkommen (Silva et al. 2021). Auch Luftblasenvorhänge haben diese
Wirkungen nicht. Ein weiterer Vorteil dieser Technologie besteht darin, dass sie den Sauerstoffgehalt des Gewässers 
leicht erhöhen kann, was sich positiv auf das lokale Ökosystem auswirken und toxische Algenblüte verhindern 
kann (Eveleens o. J). Ein interviewter Experte befürchtete allerdings, dass sich durch die Luftblasenvorhänge
Strömungen ändern könnten, was sich auf die Verteilung von Nährstoffen im Wasser oder das Verhalten von Fischen 
auswirken könnte12. Bei beiden Systemen können passiv an der Oberfläche treibende Lebewesen und
Mikroorganismen sowie organisches Material dennoch mitgefangen werden und dadurch dem Nahrungsnetz entzogen
werden. Allerdings fehlt es grundsätzlich an Daten, um zuverlässige Aussagen zu den genauen Auswirkungen der 
Technologien treffen zu können (Bellou 2025; Griffin et al. 2024, S. 7; Hinzmann et al. 2025). 
 
11 https://thegreatbubblebarrier.com/technology/ (10.1.2025) 
12 Interview mit Prof. Dr. Tim van Emmerik, Universität Wageningen, Niederlande, geführt am 12.12.2024 von Bergmann et al. (2025)
Einsatzmöglichkeiten 
Strategisch platzierte Müllräder können an Fluss- oder Kanalmündungen insbesondere nach starken
Niederschlägen Plastikeinträge in die Gewässer schnell wieder entfernen. In Deutschland, wo Starkregenereignisse in ihrer 
Häufigkeit aufgrund des Klimawandels zunehmen werden (dazu und zum Folgenden Hinzmann et al. 2025, S. 42 
ff.), könnten Müllräder daher immer relevanter werden. In der Praxis hat sich gezeigt, dass sie in Kombination 
mit schwimmenden Barrieren (wie im Hafen von Baltimore) (Abb. 5.3), bei starken Regenfällen besonders
effektiv arbeiten, denn hier treffen zwei zentrale Faktoren zusammen: eine stärkere Strömung und eine erhöhte Menge 
an Plastikmüll. Bei starken Niederschlägen werden herumliegende Müllteile aus urbanen Gebieten in die
Regenwasserabflüsse befördert und gelangen ungefiltert in die Flüsse bzw. Hafenbecken. Die Anlagen arbeiten
semiautonom und ohne externe Energiezufuhr.13 Dies ist allerdings vor allem für größere Müllteile relevant. Mikroplastik 
und Plastikteile in der Wassersäule und vom Grund werden nicht erfasst. 
Abbildung 5.3 Das Müllrad „Mr. Trash Wheel“ an der Mündung des Jones Falls River im inneren 
Hafen von Baltimore 
 
Quelle: Dicklyon (CC BY-SA 4.0; https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Mr._Trash_Wheel--Baltimore_MD.jpg; 27.1.2025) 
Für eine umfangreiche Entfernung von Makroplastik und größeren Mikroplastikteilen an Flussmündungen oder 
in Häfen sind Luftblasenvorhänge eine denkbare Lösung (Abb. 5.4). Ebenso wie Müllräder können sie große 
Abfallmengen effektiv aus dem Wasser entfernen. Allerdings gehören sie zu den Lösungen mit vergleichsweise 
hohen Investitionskosten, wobei die Höhe stark von den jeweiligen Standortbedingungen (z. B. Breite, Nutzung, 
Strömung) abhängig ist.14 Im Vergleich liegen die Bau- und Installationskosten für ein Müllrad sogar tendenziell 
höher (ITTN o. J.). Schwimmende Barrieren zählen hingegen zu den kostengünstigsten TEK und werden häufig 
in Entwicklungsländern eingesetzt.15 Für einen belastbaren Vergleich müssten die Investitionskosten in Relation 
zu den Sammel- bzw. Entsorgungskapazitäten für Kunststoffabfälle unterschiedlicher Größen gesetzt und
zusätzlich Betriebs- sowie Instandhaltungskosten berücksichtigt werden. Entsprechende Daten sind bislang jedoch kaum 
öffentlich zugänglich (Bellou 2025, S. 91 ff.).  
 
13 https://www.mrtrashwheel.com/ (15.1.2026) 
14 https://thegreatbubblebarrier.com/ (15.1.2026) 
15 Z. B. https://plasticfischer.com/ (15.1.2026)
Abbildung 5.4 Luftblasenvorhang in Amsterdam 
 
Quelle: The Great Bubble Barrier B.V. (https://thegreatbubblebarrier.com/bubble-barrier-amsterdam/; 8.5.2025) 
5.3 Mobile Technologien zur Reinigung von Akkumulationszonen und Geisternetzen 
Mobile Technologien umfassen bemannte Boote und sonstige Wasserfahrzeuge sowie unbemannte Technologien, 
die autonom oder ferngesteuert agieren (Tab. 5.4). Sie werden eingesetzt, um flexibel Plastikabfälle dort
einzusammeln, wo höhere Konzentrationen nachgewiesen werden. Verbreitet sind Müllsammelboote, die mithilfe von 
Netzen und Körben Abfälle passiv sammeln, sowie solche, die mithilfe eines Hydraulikarms gezielt Abfälle auf 
ein Förderband heben (siehe dazu und zum Folgenden Hinzmann et al. 2025, S. 19 ff.). Kleinteilige mobile
Interventionen können auch mit Kajaks oder Paddelbrettern oder im Rahmen von Tauchaktivitäten erfolgen (Royal 
Society 2024, S. 13).
Tabelle 5.4 Überblick über wichtige mobile Technologietypen 
Technologien
Anwendungsgebiete 
entfernbare 
Plastikgröße 
Müllsammelboote mit Netzen oder Körben 
Fahrende Boote fangen schwimmenden Plastikmüll ein und sammeln diesen 
in Netzen, Körben oder anderen Behältern. 
Häfen,
Binnengewässer,
Küstengewässer 
n. a.  
Müllsammelboote mit Förderbandtechnik 
Fahrende Boote (häufig Katamarane) nutzen Leitpfosten oder verstellbare 
Hydraulikarme, um Abfälle an der Wasseroberfläche auf ein Förderband zu 
leiten und so einzufangen. 
Fließgewässer,
Küstengewässer 
n. a. 
Müllsammelroboter und -drohnen 
Mobile Systeme zur Sammlung von Plastikmüll an der Wasseroberfläche, 
die entweder ferngesteuert werden oder weitgehend autonom arbeiten. 
Häfen,
Binnengewässer,
Küstengewässer 
M/m 
Tauchroboter zur Müllsammlung 
Mobile Systeme zum Aufspüren und Sammeln von Kunststoffabfällen auf 
dem Gewässergrund und teilweise in der Wassersäule, die entweder 
ferngesteuert werden oder autonom arbeiten.
Binnengewässer,
Küstengewässer, Ozean 
M 
von Schiffen gezogene Schleppnetze 
Schleppnetze, die eingesetzt werden, um Plastikmüll aus Gewässern zu 
entfernen. Sie können von verschiedenen Schiffstypen gezogen werden.
Küstengewässer, Ozean 
n. a. 
von Schiffen gezogene schwimmende Barrieren 
Große schwimmende Barrieren werden von Schiffen durch das offene Meer 
gezogen, um Plastikmüll an der Wasseroberfläche einzusammeln.
Küstengewässer, Ozean 
n. a. 
M = besonders zur Entfernung von Makroplastik geeignet; m = besonders zur Entfernung von Mikroplastik geeignet;  
n.a. = auf Anbieterwebseite nicht explizit angegeben 
Quelle: gekürzt nach Hinzmann et al. (2025, S. 18 ff.) 
Auch zur Entfernung von Plastik an Stränden werden mobile Technologien angewendet (Royal Society 2024, 
S. 13 f.; Schmaltz et al. 2020). Neben von Traktoren gezogenen oder vom Bediener geschobenen Rechen- und 
Siebsystemen16 und selbstfahrenden Robotern17, die an touristisch stark frequentierten Stränden eingesetzt werden 
und nicht speziell auf Makroplastik, sondern auf jegliches Treibgut ausgelegt sind, gehört dazu auch die manuelle 
Filterung mithilfe einfacher Siebe oder Trommelfilter. Diese Technologien werden entsprechend dem Fokus der 
vorliegenden Untersuchung im Folgenden nicht näher betrachtet.  
Anwendungsbereiche und Wirksamkeit 
Gängige mobile Lösungen zielen auf die Entfernung treibender Kunststoffe an der Oberfläche ab. Über 90 % der 
Technologien, die in Meeren und Flüssen eingesetzt werden können, sind zunächst für die Entfernung von 
schwimmendem Kunststoff ausgelegt, wobei die oberen Schichten der Wassersäule teils mitgereinigt werden 
können (Bellou et al. 2025, S. 71). Das gelingt beispielsweise mit schwimmenden Barrieren. Technologische
Lösungen, die auf die Entfernung von Kunststoffabfällen in tieferen Wasserkompartimenten bzw. auf dem
Gewässergrund abzielen, wie Tauchroboter, machen einen geringen Anteil aller Lösungen aus (Bellou et al. 2025, S. 71 
f.). Auch wenn die entfernbare Plastikgröße nicht immer explizit angegeben wird (Hinzmann et al. 2025, S. 19 
ff.), liegt der Fokus der meisten Technologien, die in Meeren, Häfen, Küstengebieten und Flüssen eingesetzt 
werden, auf der Entfernung von Makroabfällen (Bellou 2025, S. 63). 
 
16 Z. B. https://strandreinigung.de/ (30.6.2025) 
17 Z. B. https://www.probotica.hr/projects/seeker-cleaning-robot/ (1.7.2025)
Mobile Lösungen bringen mit Abstand die höchsten Investitions- wie auch Betriebs- und Wartungsausgaben mit 
sich. Zugleich haben sie die größten Aufnahmekapazitäten und können große Mengen an Makroplastik von der 
Wasseroberfläche entfernen (Brouwer et al. 2023, S. 5). Am effektivsten ist ihr Einsatz in der Nähe von
Emissionsquellen an Küsten, Flussmündungen oder Häfen (dazu und zum Folgenden Hinzmann et al. 2025, S. 27 u. 31 
f.), da die Plastikkonzentrationen mit der Entfernung zur Küste abnehmen. In weiter entfernten
Akkumulationszonen, den Müllstrudeln (Kap. 2.2), sind zwar teilweise auch höhere Konzentrationen anzutreffen, allerdings
werden nur 2 % des Ozeanplastiks ins offene Meer transportiert und verbleibt an der Oberfläche. Ein erheblicher 
Anteil des dort gesammelten Abfalls zerkleinert sich, wird besiedelt und sinkt schließlich auf den Meeresboden 
(van Sebille et al. 2020)18. Außerdem stieg die Menge kleinerer – schwer entfernbarer – Plastikfragmente
zwischen 2015 und 2022 im pazifischen Müllstrudel deutlich schneller als die Menge größerer schwimmender
Objekte (Lebreton et al. 2024). Vor diesem Hintergrund kann durch den Einsatz von TEK nur ein sehr kleiner
Bruchteil der Abfälle aus den Müllstrudeln entfernt werden. Entsprechend ist die Wirksamkeit von Aufräumaktionen 
im offenen Ozean insgesamt begrenzt und verursacht deutlich höhere Kosten als der Einsatz anderer Technologien 
(Hinzmann et al. 2025, S. 53; Royal Society 2024, S. 16). Außerdem steigt mit der Entfernung von der
Emissionsquelle die Wahrscheinlichkeit, dass sich die Abfälle durch die lange Verweilzeit im Wasser bereits zersetzt haben, 
was eine mechanische Entfernung maßgeblich erschwert (Leone et al. 2023, S. 107854). 
Nebenwirkungen 
TEK unterscheiden sich stark in ihrem Energiebedarf für den Betrieb der Technologien und mit Blick auf die 
genutzten Energiequellen. Alle mobilen TEK (z. B. Roboter, Boote, Schiffe, schwimmende Mülleimer) benötigen 
Energie für ihren Betrieb. Einige Technologien werden nach wie vor mit fossilen Energieträgern angetrieben (vor 
allem Boote und Schiffe) und verursachen entsprechend Treibhausgasemissionen. Einige Technologieanbieter 
integrieren allerdings erneuerbare Energien oder sind bestrebt, künftig eine Nutzung erneuerbarer Energien zu 
ermöglichen (Hinzmann et al. 2025, S. 32). Auf Grundlage der systematischen Datenerfassung durch Bellou 
(2025, S. 90 ff.) zeigt sich, dass diese Bestrebungen eher als erste positive Tendenzen in Richtung Nachhaltigkeit 
zu sehen sind. Die überwiegende Mehrheit der Herstellerangaben enthält entweder gar keine oder nur
unspezifische Informationen zu Energiequellen, Energieverbrauch oder zu den ökologischen Risiken für Ökosysteme und 
Meereslebewesen. 
Mobile Technologien ermöglichen es durch ihre geringen Fahrgeschwindigkeiten (großen) Fischen und
Meeressäugetieren in den meisten Fällen auszuweichen (dazu und zum Folgenden Hinzmann et al. 2025, S. 25, 28 f). 
Allerdings werden viele Lebewesen wie Algen, Seegras, Weichtiere und Quallen gefangen. Insbesondere solche 
mobilen Technologien, die mithilfe von Schleppnetzen Meeresabfälle sammeln, haben deutlich negative
ökosystemare Auswirkungen. Lebewesen, die mit den Netzen in Berührung kommen, verfangen sich darin und sterben 
oft. Durch den langen Verbleib der Netze im Wasser beginnen ihre Körper zu verwesen oder sich zu zersetzen. 
Ökosystemmodelle zeigen, dass groß angelegte Säuberungsaktionen auf hoher See insbesondere mit
Schleppnetzen zu erheblichen Umweltschäden durch Beifang führen können, die in bestimmten Regionen zu einem
möglichen Rückgang oder sogar zum Aussterben von Populationen führen können (Spencer et al. 2023)19. Beruhen die 
Technologien auf Saugtechnik, können Meereslebewesen in die Systeme eingezogen werden (Silva et al. 2021, 
S. 42). Wird das mechanische Fangen von Abfällen mit einer manuellen Sortierung kombiniert (Abb. 5.5), können 
Tiere wieder ins Wasser zurückgeführt werden. Es gibt jedoch noch keine Daten dazu wie hoch die Überlebensrate 
dieses Beifangs ist. Durch eine selektive manuelle Entnahme von Abfällen aus dem Wasser können die
Auswirkungen auf Ökosysteme besonders gering gehalten werden (Bergmann et al. 2023). 
Einsatzmöglichkeiten 
In Flüssen entstehen an Flussbiegungen oder Brückenpfeilern häufig Ansammlungen von Plastikabfällen.
Plastikmüllakkumulationszonen können mit mobilen Technologien, wie kleinen Müllsammelbooten mit
Förderbandtechnik, gezielt aufgesucht werden, um den Müll einzusammeln. Grundsätzlich können Müllsammelboote
effizient dort eingesetzt werden, wo hohe Konzentrationen an Makroplastik vorzufinden sind und so größere Mengen 
an Plastikmüll mit einem vertretbaren Zeit- und Energieaufwand eingesammelt werden können (dazu und zum 
 
18 Hinzmann et al. (2025, S. 52) weisen darauf hin, dass diese Zahlen Schätzungen sind. Andere gehen davon aus, dass wesentlich mehr 
Plastik auf den Meeresgrund sinkt. Für das Mittelmeer wird z. B. geschätzt, dass 49 bis 63 % des Meeresmülls wieder an die Küsten 
gespült werden und 37 bis 51 % gesunken sind (Kaandorp et al. 2020). 
19 Interview mit Prof. Dr. Rebecca Helm (Georgetown Universität, USA), durchgeführt vom Gutachterteam Hinzmann et al. (2025) am 
29.11.2024.
Folgenden Hinzmann et al. 2025, S. 43 ff.). Gegebenenfalls kann ergänzend eine einfache schwimmende Barriere 
aufgebaut werden. Die Strömung des Flusses wird genutzt, um mit Hilfe der Barriere an der Oberfläche treibende 
Abfälle zu konzentrieren. Diese werden anschließend dem Förderband zugeführt. Zusätzlich können solche
Interventionen durch Sammlungen im Uferbereich ergänzt werden. Der Einsatz solcher Technologien ist insbesondere 
für große, stark verschmutzte Flüsse relevant, die es derzeit vor allem in Ländern mit fehlenden oder
unzureichendem Abfallmanagement gibt (z. B. in Südostasien, Afrika; Meijer et al. 2021). Die Kombination aus Barrieren 
und kleinen Booten mit Förderbandtechnik hat sich als sehr effizient erwiesen, beispielsweise in Indonesien auf 
der Insel Java (Abb. 5.5). In Deutschland gilt die Verschmutzung von Flüssen mit Makroplastik insgesamt und 
die entsprechende Dichte an Plastikmüll als eher gering. Jedoch können beispielsweise nach
Hochwasserereignissen, Havarien, starken Stürmen oder anderen Vorfällen akute Verschmutzungen auftreten, bei denen
Kunststoffe und andere Materialien in die Fließgewässer gelangen. In solchen Fällen bietet sich auch hierzulande die 
Kombination von Müllsammelbooten mit Barrieren an, um einer weiteren Verteilung von Kunst- und anderen 
möglichen Schadstoffen stromabwärts entgegenzuwirken. 
Abbildung 5.5 Einsatz einer schwimmenden festinstallierten Barriere in Kombination mit einem
Müllsammelbot mit semipassivem Förderband in Jakarta 
 
Quelle: One Earth – One Ocean e. V. 
Fishing-for-Litter-Initiativen, bei welchen Fischerboote Säcke erhalten, um Plastik und Müll zu sammeln, der 
sich während der normalen Fischereitätigkeit in ihren Netzen angesammelt hat (Royal Society 2024, S. 14),
können technologische Aktivitäten zur Entfernung von Plastik gut ergänzen (dazu und zum Folgenden Hinzmann et 
al. 2025, S. 49). Anstatt Plastik und andere Abfälle, die sich in Fischernetzen verfangen haben, zurück ins Meer 
zu werfen, bringen die Fischer/innen sie an Land, wo sie ordnungsgemäß behandelt und entsorgt oder auch
recycelt werden. Über das KIMO-Programm „Fishing For Litter“ (FFL), ein Zusammenschluss von bisher 80
Kommunen in Europa, erhalten die teilnehmenden Fischereifahrzeuge ca. ein Kubikmeter große, strapazierfähige
Säcke für die Sammlung der Abfälle. Sobald die Säcke voll sind, werden sie angelandet und zu ausgewiesenen FFL-
Behältern im Hafen gebracht. Von dort werden sie zur Entsorgung mitgenommen und ggf. sortiert, gewogen, 
erfasst und recycelt (Wyles et al. 2019). Diese Methode erfordert nur eine minimale Änderung der Fangroutinen, 
ist daher äußerst kostengünstig20 und verursacht keine zusätzlichen Energieverbräuche. Das FFL-System ist
inzwischen eine international anerkannte Initiative (Wyles et al. 2019). In Deutschland wird es über EU- und
Länderförderung finanziell unterstützt. Ein weiterer Vorteil dieser Methode ist, dass auch Müll vom Meeresboden 
 
20 https://www.fishingforlitter.org/ (27.1.2025)
erfasst wird, wenn Grundschleppnetze zum Einsatz kommen. In Deutschland sind derzeit 170 Schiffe und 18
Häfen an Nord- und Ostsee beteiligt.21 Durch die Nutzung ihrer Anwesenheit auf See wird das vorhandene
Arbeitskräftepotenzial ausgeschöpft, anstatt separate Fahrten zu finanzieren, die einen zusätzlichen ökologischen
Fußabdruck auch im Sinne von Beifang und Zerstörung von Habitaten zu Folge hätten. 
Die gezielte Identifikation verlorener Geisternetze und -leinen ist angesichts ihrer besonders großen negativen 
Auswirkungen im Meer zentral, um die Seeschifffahrt sicherer zu machen und Schäden für die Meeresumwelt zu 
verringern (dazu und zum Folgenden Hinzmann et al. 2025, S. 48). Einen Ansatz zur Bergung von Geisternetzen 
verfolgt z. B. das Ocean Voyages Institute (OVI), eine gemeinnützige Organisation mit Hauptsitz in San
Francisco, USA. Das OVI beteiligt sich an Clean-up-Aktionen, bei denen Plastikmüll, insbesondere Geisternetze und 
-leinen, also verlorenes Fischfanggerät, aus dem Wasser geholt werden. Zur Müllbeseitigung verzichtet die
Organisation auf eigene Technologien und greift stattdessen auf bewährte Satelliten- und Drohnentechnologien
sowie Informationen der Schifffahrtsgemeinschaft zurück. Forschungsschiffe, kommerzielle Schiffe (Handel,
Fischerei) und Segler/innen melden Sichtungen von Geisternetzen und anderen Müllansammlungen an das OVI. 
Außerdem können Schiffe, die größere Treibnetze sichten, einen vom OVI zur Verfügung gestellten GPS-Tracker 
an ihnen befestigen. Die Tracker geben wertvolle Hinweise auf potenzielle Plastikakkumulationszonen, also
Meeresstellen, in denen Plastikmüll in hoher Konzentration vorgefunden wird. Die getrackten Teile werden
anschließend vom OVI-Team mit einem Segelschiff eingesammelt. 2019 wurden dank der GPS-Tracker 40 t Müll aus 
dem Meer geholt (dazu Mejia-Muñoz (2019). 
Eine andere Option, um den Verlust von Fanggeräten zu reduzieren, stellen Systeme zur Kennzeichnung von 
Fanggeräten zusammen mit Anreizen für eine adäquate Entsorgung bzw. Verwertung dar (Bergmann et al. 2023). 
Entsprechende Programme gibt es bereits beispielsweise in Norwegen und Island. Sie sollen dazu beitragen,
solche Praktiken zu institutionalisieren. Langfristig könnte die Verwendung vollständig biologisch abbaubarer
Materialien für Netze sowie ein Verbot von besonders kurzlebigen Komponenten, wie an Grundnetzen angebrachte 
und meist aus Kunststoff bestehenden Schutzfäden, um diese vor Abrieb am Meeresboden zu schützen, zur
Zielerreichung beitragen (Mejia-Muñoz 2019). 
5.4 Fazit und übergreifende Erwägungen 
Technologien zur Entfernung von Kunststoffabfällen aus aquatischen Ökosystemen weisen eine hohe
Heterogenität auf und eignen sich für unterschiedliche Umweltkompartimente. Präventionstechnologien setzen gezielt an 
punktuellen Emissionsquellen an, während Reinigungstechnologien Verschmutzungen aus diffusen Quellen
entgegenwirken sollen. Einige sind eher für hochkonzentrierte Akkumulationszonen ausgelegt oder zum Auffangen 
von Kunststoffabfällen an strategisch wichtigen Zuflussorten, während andere auf die Reinigung größerer Flächen 
abzielen. Auch zielen die Lösungen auf unterschiedliche Umweltkompartimente ab. Einige Technologien sind 
eher für den Einsatz an der Oberfläche konzipiert, andere zielen auf die Entfernung von Plastik aus der
Wassersäule, und einige wenige suchen gezielt nach Abfällen am Gewässergrund, wo sich Plastik anreichert (Bellou 
2025, S. 8 f.). Außerdem unterscheiden sie sich in der Größe der entfernbaren Plastikpartikel. Auch wenn einzelne 
Technologien Plastik in unterschiedlichen Größen entfernen können, zeigen sich Unterschiede in der Effizienz je 
nach Partikelgröße. Die in Studien ermittelten Effizienzwerte beziehen sich zudem oft nur auf spezifische
Partikelgrößen (z. B. Mikroplastik > 10 µm) oder einzelne Umweltkompartimente (z. B. Wasseroberfläche).
Außerdem sind die Angaben zum möglichen Beitrag bei der Plastikentfernung ungenau, da sich die angegebenen
Mengen auf Abfälle aller Arten, gezielt nur auf Plastikabfälle oder auf das insgesamt gesammelte Material (inklusive 
organisches Material) beziehen können (Hinzmann et al. 2025, S. 29 ff.). 
Technologien sind dann besonders effektiv, wenn sie mit Blick auf Tiefe, Breite, Durchflussmenge, Saisonalität, 
Verschmutzungsgrad am Einsatzort ausgewählt und angepasst werden (Silva et al. 2021, S. 6). Auch die
Anpassung an lokale Bedingungen, wie Schiffsverkehr und Vorgaben des Artenschutzes, ist entscheidend für den Erfolg 
(Hinzmann et al. 2025, S. 54). Diese hohe Kontextabhängigkeit erschwert jedoch den direkten Vergleich der
Wirksamkeit und möglicher Nebenwirkungen zwischen verschiedenen Technologien (Bellou 2025, S. 107). Insgesamt ist 
die Wirksamkeit von Reinigungstechnologien nur sehr begrenzt erforscht, mit teilweise widersprüchlichen
Ergebnissen (Griffin et al. 2024). Sowohl Bellou (2025) als auch Hinzmann et al. (2025) problematisieren die großen 
Wissenslücken bzw. die fehlende Dokumentation von Wirkungen und Nebenwirkungen. 
 
21 https://fishingforlitter.org/germany/ (27.1.2025)
Generell lässt sich feststellen, dass nur sehr wenige Technologien in der Lage sind, Mikroplastik aus Gewässern 
zu entfernen. Während stationäre Lösungen, wie Gitter, Netze und Müllräder, vergleichsweise hohe
Rückhaltequoten für Makroplastik aufweisen und besonders in urbanen Gebieten und an Akkumulationszonen mit hoher 
Belastung effektiv sind (dazu und zum Folgenden Hinzmann et al. 2025, S. 54 ff.), weisen mobile Technologien 
eine hohe Flexibilität auf und sind besonders geeignet, um akute Belastungen nach Hochwasserereignissen oder 
in stark verschmutzten Gebieten zu bewältigen. Der Einsatz dieser Technologien in Flüssen und Küstenregionen 
bietet das Potenzial, den Eintrag von Plastik in den Ozean signifikant zu reduzieren. Sowohl stationäre als auch 
mobile Technologien sind allerdings insbesondere für durch Makroplastik stark verschmutzte Gewässer geeignet. 
In Flüssen mit einer relativ geringen Verschmutzung durch Makroplastik können diese Technologien daher keine 
große Wirkung entfalten. Viel effektiver können dann Filtersysteme aus der Abwassertechnik sowie
Regenrückhaltebecken und nachgeschaltete Filtersysteme Einleitungen von Mikroplastik in Gewässer und so auch in die 
Meere reduzieren. Zusätzliche Vorteile von stationären Technologien, die in Häfen und in touristischen Gegenden 
eingesetzt werden, sind, dass sie zum Zweck der Umweltbewusstseinsbildung und zur Sammlung von Daten über 
die Plastikverschmutzung der Gewässer genutzt werden können. 
Problematisch sind die Auswirkungen einiger Technologien auf Meereslebewesen und ihre Habitate. Während 
Technologien, die in Mischwasserentlastungsanlagen, Regenrückhaltebecken oder Kläranlagen eingesetzt
werden, sehr gezielt Stoffe aus dem aquatischen Medium entfernen können und durch ihre vorgelagerte Platzierung 
keine direkten Auswirkungen auf Ökosysteme haben, können sich Technologien zur Entfernung von Kunststoffen 
aus Gewässern unbeabsichtigt negativ auf die dortigen Ökosysteme auswirken. Hinzmann et al. (2025, S. 27 ff.) 
fassen die häufigsten ökologischen Risiken auf Grundlage von Bergmann et al. (2023), Falk-Andersson et al. 
(2020, 2023) und Leone et al. (2022) wie folgt zusammen: 
– Entfernung von organischem Material: Algen, Mangroven, Seegras oder an der Oberfläche treibende und 
haftende Lebewesen und Mikroorganismen werden durch die TEK unbeabsichtigt gefangen und/oder aus 
dem Wasser geholt. Dies kann zentrale Habitate im Wasser und das Gleichgewicht der Nahrungsnetze
erheblich stören. Die Entnahme von Algen, die als Beifang aus dem Ökosystem unbeabsichtigt entnommen 
werden, führt zu einer Lücke im Nahrungssystem und verringert zudem die CO2-Bindung. 
– Beifang: Auch Fische oder andere tierische Wasserlebewesen werden durch die TEK unbeabsichtigt
gefangen und/oder aus dem Wasser geholt und Biomasse aus der Nahrungskette entfernt. Dies ist besonders
bedrohlich für in ihrem Bestand bereits stark dezimierte und bedrohte aquatische Arten. Vor dem Hintergrund 
des beschleunigten Artensterbens ist der Schutz bedrohter Arten durch den Einsatz zusätzlicher neuer
Technologien besonders wichtig. 
– Zerstörung von Lebensräumen: Korallenriffe am Meeresboden oder Algenmatten an der Wasseroberfläche 
oder in der Wassersäule können durch den Einsatz von TEK zerstört werden. 
Während die Entfernung von organischem Material sowohl durch stationäre als auch mobile Technologien für die 
Reinigung von Gewässern erfolgen kann, ist das Problem des Beifangs und der Zerstörung von Lebensräumen 
vor allem bei mobilen Technologien stark ausgeprägt. Hinzmann et al. (2025, S. 27 ff.) weisen darauf hin, dass 
sich sowohl (Mikro-)Plastik als auch aquatisches Leben aufgrund z. B. bestimmter Strömungen teilweise in
denselben Zonen akkumulieren, z. B. an der Küste von Hawaii. So befinden sich fast 100 % der größeren Fischlarven 
und über 95 % des schwimmenden Plastikmülls in den ruhigeren Zonen des Oberflächenabflusses. Dies macht die 
selektive Entfernung von Plastik sehr schwierig (Whitney et al. 2021). Hinzu kommen Störungen, die durch die 
Technologien verursacht werden, wie Unterwasserlärm. 
Neben der Wirksamkeit bei der Entfernung des Plastiks, den negativen Wirkungen auf Meereslebewesen und den 
verursachten Treibhausgasemissionen wirkt sich auch die Verwertung der eingesammelten Kunststoffabfälle auf 
die Ökobilanz aus (dazu und zum Folgenden Hinzmann et al. 2025, S. 33 ff. u. 51 ff.): 
– Repariert und wiederverwendet werden können vor allem große Müllteile. Schätzungsweise gehen jährlich 
auf globaler Ebene Fischfanggeräte im Umfang von mindestens 640.000 t verloren oder werden im Meer 
entsorgt (Wasave et al. 2025). Fischernetze, -leinen (Charter/Carruthers 2022) und andere Fischfanggeräte 
sind größtenteils aus langlebigen, synthetischen Materialien hergestellt und stellen gerade wegen ihrer hohen 
Belastbarkeit, Reißfestigkeit und Haltbarkeit ein ökologisches Problem dar (Do/Armstrong 2023; Wasave et 
al. 2025). Allerdings sind Potenziale eher für ausgemusterte Fischernetze vorhanden als für Netze, die im 
Meer treiben oder auf dem Meeresboden liegen. Denn die Qualität von Fischereiausrüstung ist aufgrund ihrer 
langen Verweildauer im Meer oft schlecht und Reparaturen kaum möglich (Bertling/Nühlen 2019).
– Recycelt werden können zurückgeholte Abfälle in der Regel kaum. Ein mechanisches Recycling von
Kunststoffabfällen aus Gewässern und Abwasser ist zwar technisch möglich, dennoch kostenintensiv. Denn
Kunststoffabfälle, die lange Zeit im Wasser blieben, weisen eine schlechte Qualität auf und müssen zunächst eine 
umfangreiche Sortierung und intensive Reinigung durchlaufen. Sie sind mit Sand und Schlamm vermischt, 
oftmals von Organismen (Muscheln, Seepocken, Algen etc.) besiedelt (Ronkay et al. 2021; Schneider et al. 
2018) und können durch Wetter- und Umwelteinflüsse stark verwittert sein (Wyles et al. 2019). Dies
wiederum führt zu einer verringerten Qualität der gewonnenen Rezyklate und kann die Materialeigenschaften (z. B. 
Festigkeit und Farbgebung) beeinträchtigen (Ronkay et al. 2021) oder auch die Recyclinganlagen
beschädigen (Wyles et al. 2019). Auch das Recycling von verlorener Fischereiausrüstung erfordert einen
mehrstufigen, kostenintensiven Aufbereitungsprozess, der zwar wünschenswert, aber in der Praxis kaum realisierbar 
ist (Bertling/Nühlen 2019). Plastik aus Abwässern ist aufgrund von Verunreinigungen aus wirtschaftlicher 
und ökologischer Sicht ebenfalls nicht sinnvoll zu recyclen (Malinović et al. 2022; Okoye et al. 2022). Auch 
mit Depolymerisation, oder anderen thermochemischen Recyclingverfahren, wie Pyrolyse oder Vergasung, 
können zwar im Labor hohe Reinheitsgrade erzielt werden. Allerdings sind diese Verfahren noch deutlich 
teurer als mechanische Recyclingverfahren und sie erfordern einen sehr hohen Energieeinsatz (Hinzmann et 
al. 2025, S. 37). 
– Die energetische Verwertung stellt für die meisten Abfälle einen geeigneten Verwertungspfad dar, auch wenn 
dadurch Treibhausgasemissionen entstehen. In Baltimore können aus jeder Tonne Müll, der mithilfe der 
Technologie aus dem Wasser entfernt und einer Verwertungsanlage übergeben wird, durchschnittlich 
500 kWh Strom erzeugt werden. Das entspricht in etwa dem durchschnittlichen Tagesbedarf an Strom von 
16,5 Haushalten in den Vereinigten Staaten.22 
Zwar werden aus Meeresplastik und insbesondere aus alter Fischereiausrüstung Produkte hergestellt
(Charter/Carruthers 2022). Dazu zählen Schmuck und Schuhen, die in Entwicklungsländern in Kooperationen mit 
Nichtregierungsorganisation verarbeitet werden (Glavee-Geo et al. 2023). Allerdings sind über die meisten
Produkte kaum Informationen zu den Materialien oder dem Anteil an Meeresplastik vorhanden (Charter/Carruthers 
2022). Vor diesem Hintergrund können die Herstellung von Produkten aus recycelten Meeresabfällen oder auch 
die Wiederverwendung von Meeresabfällen zu künstlerischen Zwecken zwar Menschen für das Problem der
Plastikverschmutzung sensibilisieren. Allerdings stellen sie zum aktuellen Zeitpunkt keine skalierbaren
Verwertungspfade dar. 
Wichtig ist vor allem, dass eine Deponierung oder Lagerung der Abfälle nicht dazu führt, dass sie wieder
versehentlich zurück in die Umwelt gelangen bzw. Schadstoffe in Böden, das Grundwasser oder die Luft abgeben 
(Schneider et al. 2023). In vielen Regionen der Erde können Kunststoffabfälle, die aus Gewässern zurückgeholt 
werden, nur deponiert werden (Falk-Andersson et al. 2023). Dafür sollen die vorgesehenen Müllhalden hohe 
Umweltstandards erfüllen. Insbesondere dürfen keine Chemikalien in angrenzende Gewässer oder in den Boden 
austreten (Falk-Andersson et al. 2023, S. 13308). Sofern keine geeigneten Infrastrukturen für eine Verwertung 
vorhanden sind, ist die Deponierung einer Müllverbrennung an offenen Feuern vorzuziehen. Denn bei einer
Müllverbrennung an offenen Feuern werden Schadstoffe und giftige Dämpfe ungefiltert in die Atmosphäre entlassen 
und stellen zudem ein Gesundheitsrisiko dar (Cottom et al. 2024). 
Eines der Hauptprobleme besteht allerdings darin, dass es in vielen Erdregionen bisher keine ausreichenden
Infrastrukturen gibt, um Kunststoffabfälle fachgerecht zu behandeln (Winterstetter et al. 2021) oder zu deponieren 
(EIA/Ocean Care 2023). Lange Transportwege hin zu Orten, an denen die erforderlichen Infrastrukturen
verfügbar sind, sind wiederum mit hohen Kosten23 und weiteren negativen Umwelteffekten, wie Emissionen und
Unterwasserlärm durch Schiffe,24 verbunden. Außerdem reichen die Kapazitäten – auch in Industrieländern – für die 
Mengen, die jährlich in Gewässer eingetragen werden, bei Weitem nicht aus (Hinzmann 2025, S. 33 ff.). 
 
22 Angaben durch Hinzmann et al. (2025) entnommen aus dem Trash Wheel Collection Data Sheet, frei zugänglich unter https://docs. 
google.com/spreadsheets/d/1b8Lbe-z3PNb3H8nSsSjrwK2B0ReAblL2/edit?gid=1414297924#gid=1414297924 (15.1.2026). 
23 Interview mit Prof. Dr. Martin Wittmaier (Institut für Energie und Kreislaufwirtschaft an der Hochschule Bremen GmbH), durchgeführt 
von Hinzmann et al. (2025) am 16.12.2024. 
24 Interview mit Prof. Dr. Rebecca Helm (Georgetown Universität, USA), durchgeführt von Hinzmann et al. (2025) am 29.11.2024.
6 Geltender regulatorischer Rahmen und Aktivitäten gegen Meeresmüll 
– Emissionen von Kunststoffen werden in der EU umfangreich reguliert. In den letzten Jahren lag der Fokus 
neuer Regulierungen verstärkt auf der Vermeidung von Littering und von Mikroplastikemissionen.
Reinigungstechnologien sind bisher kaum Gegenstand von Regulierung oder Normierung gewesen. 
– Um die grenzüberschreitenden Auswirkungen der Verschmutzung durch Plastik zu reduzieren, fördert 
Deutschland internationale Projekte gegen Meeresmüll und für saubere Meere insgesamt. 
– Im Rahmen der internationalen Verhandlungen über ein Abkommen zur Bekämpfung der
Plastikverschmutzung werden internationale Reinigungsmaßnahmen diskutiert. Finale Entscheidungen darüber und über
einen finanziellen Rahmen stehen noch aus. 
Die Bekämpfung der Verschmutzung von Meeren und Gewässern durch Kunststoffe wird durch mehrere
europäische Richtlinien und Verordnungen geregelt, die auf unterschiedliche Stufen der Wertschöpfungskette von
Produkten und Abfällen abzielen, auf unterschiedliche Wirtschaftssektoren, die Meeresabfälle verursachen (z. B. 
Schifffahrt und Fischerei), sowie auf verschiedene Umweltkompartimente, die durch Plastikabfälle verschmutzt 
werden können (z. B. Süßwasserressourcen, Meere) (Veiga et al. 2022, S. 29). Abbildung 6.1 illustriert die
Anwendungsbereiche der wichtigsten EU-Regularien. Zu den Regulierungen, die auf landbasierte Einträge abzielen, 
gehören Vorschriften für Kläranlagen, Regenwasserableitungen und Mülldeponien, die vielfach in nationalen
Regulierungen und Standards konkretisiert wurden. Zu den Regulierungen, die auf meeresbasierte Einträge abzielen, 
zählen Anforderungen an die Einleitung von Schiffsabfällen oder auch Bestimmungen zur Bergung von verloren 
gegangenem Fanggerät. Zusätzlich zu den schon länger bestehenden Regulierungen, die in Abbildung 6.1 zu
sehen sind, kommen die kürzlich beschlossenen neuen Anforderungen an Wirtschaftsakteure und
Transportunternehmen, Verluste von Kunststoffpellets zu vermeiden und zu verringern (EK 2025c). Eine tabellarische
Beschreibung der relevantesten Regularien ist im Kapitel 9.1 zu finden. 
Zum Schutz von Küsten, Meeren und dem Ozean bildet die Richtlinie 2008/56/EG (Meeresstrategie-
Rahmenrichtlinie)25 das wichtigste Instrument der EU. Die Richtlinie verpflichtet die Mitgliedstaaten dazu, die Belastung 
der Meeresgebiete durch Meeresmüll zu überwachen und nationale Meeresstrategien zu entwickeln, um einen 
„guten Umweltzustand“ beizubehalten bzw. zu erreichen. Nationale Strategien umfassen regelmäßige
Bewertungen des Zustandes der Meeresumwelt, die Festlegung von Zielen und Vorgaben und die Einführung von
Maßnahmen zur Verbesserung ihres Zustands (EK 2024a). Außerdem sollen Quellen und Eintragspfade von Meeresmüll 
identifiziert und quantifiziert sowie negative Auswirkungen auf Meereslebewesen dokumentiert werden.
Konkretisiert werden die Vorgaben der Meeresstrategie-Rahmenrichtlinie für das Monitoring in einem Beschluss der 
Europäischen Kommission26. Außerdem werden auf EU-Ebene fortlaufend quantitative Schwellenwerte für die 
Operationalisierung der Kriterien für den guten Umweltzustand festgelegt (Bundesregierung 2023, S. 10). 2021 
legte die Europäische Kommission mit dem Aktionsplan „Schadstofffreiheit von Luft, Wasser und Boden“ einen 
Rahmen und Reduktionsziele für die Verschmutzung von Wasser, Böden und Luft fest. Darin wird eine
Reduzierung von Kunststoffabfällen im Meer um 50 % und eine Reduzierung des in die Umwelt freigesetzten
Mikroplastiks um 30 % bis 2030 angestrebt (EK 2021). Kürzlich hat die Europäische Kommission einen Europäischen Pakt 
für die Meere vorgelegt (EK 2025b). Dort ist die Stärkung finanzieller Unterstützung unter anderem zur
Beschleunigung der Einführung neuer Technologien sowie der Kapazitäten für die Meeresbeobachtung vorgesehen.
Außerdem soll ein europäisches Netzwerk von Teststandorten für Meerestechnologien eingerichtet werden, um die 
Innovation und den Einsatz wichtiger Meerestechnologien zu beschleunigen (EK 2025b). Die Kommission wird 
außerdem im Rahmen der Europäischen Wasserresilienzstrategie die Bekämpfung von landbasierten
Verschmutzungsquellen stärken (EK 2025a). 
Maßgeblich für den Schutz der deutschen Meere sind außerdem supranationale regionale Vereinbarungen. Für 
den Schutz der Meeresumwelt des Nordostatlantiks ist das OSPAR-Übereinkommen, an dem Deutschland mit 
weiteren 14 Staaten Mitglied ist, maßgeblich. Die Vertragsparteien haben sich dazu verpflichtet, vorbeugende 
Maßnahmen zu ergreifen, sobald hinreichender Grund zur Annahme besteht, dass durch Einträge von Stoffen 
 
25 Richtlinie 2008/56/EG vom 17. Juni 2008 zur Schaffung eines Ordnungsrahmens für Maßnahmen der Gemeinschaft im Bereich der 
Meeresumwelt (Meeresstrategie-Rahmenrichtlinie) 
26  Beschluss (EU) 2017/848 der Kommission vom 17. Mai 2017 zur Festlegung der Kriterien und methodischen Standards für die
Beschreibung eines guten Umweltzustands von Meeresgewässern und von Spezifikationen und standardisierten Verfahren für die
Überwachung und Bewertung sowie zur Aufhebung des Beschlusses 2010/477/EU
oder Energie Gefährdungen für die menschliche Gesundheit, lebende Ressourcen oder Meeresökosysteme
entstehen oder rechtmäßige Nutzungsmöglichkeiten der Meere (z. B. Erholung) beeinträchtigt werden. Zum Schutz der 
Meeresumwelt im Ostseeraum bildet das Übereinkommen von Helsinki zum Schutz der Ostsee (Helsinki-
Übereinkommen), das von allen Anrainerstaaten der Ostsee unterzeichnet wurde, den zentralen Rahmen. Es
verpflichtet die Vertragsparteien, im gesamten Einzugsgebiet der Ostsee Maßnahmen zur Verringerung der landseitigen 
Verschmutzung zu ergreifen (EK 2024a). Die Vertragsparteien werden dazu angehalten, den Vorsorge- und ⁠
Verursacherprinzipien zu folgen, die beste verfügbare Technik einzusetzen und die neuesten wissenschaftlichen
Erkenntnisse und Managementansätze zu berücksichtigen. Regionale Aktionspläne konkretisieren die Ziele beider 
Übereinkommen. 
Abbildung 6.1 Relevante europäische Richtlinien sowie Verordnungen und von ihnen erfasste Bereiche 
 
Eigene Darstellung; siehe auch Tabelle 9.1 
Die Mitgliedstaaten beider Abkommen entsenden außerdem Delegierte zur Technischen Gruppe für Meeresmüll 
(Technical Group on Marine Litter – TGML). Die TGML wurde auf Antrag der EU-Mitgliedstaaten zur
Umsetzung der Meeresstrategie-Rahmenrichtlinie eingerichtet. Sie stellt die Schnittstelle zwischen Wissenschaft und 
Politik dar und sorgt für einen guten Informationsaustausch zwischen Expert/innen und Politiker/innen. Sie
erarbeitet und stellt den Mitgliedstaaten technische Empfehlungen zur Umsetzung der Anforderungen der
Meeresstrategie-Rahmenrichtlinie (z. B. Überwachungsprotokolle für Meeresmüll) zur Verfügung (EK 2024b). So wurden 
2024 Leitlinien veröffentlicht, die darauf abzielen, einen gemeinsamen Rahmen für Probenahme, Analyse und 
Erfassung von Meeresmüll zu schaffen, um die Daten länderübergreifend vergleichbar und nutzbar zu machen
(JRC 2023). Die Plattform EMODnet stellt aktuell die wichtigste Datenbank für Meeresmülldaten in Europa dar. 
Dort werden unter anderem die Daten, die im Zuge der Umsetzung der Meeresstrategie-Rahmenrichtlinie durch 
die Mitgliedstaaten erhoben werden, eingespeist (EK 2024c). 
Zur Unterstützung der Umsetzung von nationalen Maßnahmen gegen Meeresmüll wurde der Runde Tisch
Meeresmüll27 etabliert. An dem runden Tisch nehmen rund 130 Expert/innen teil. Dazu gehören Vertreterinnen und 
Vertreter aus Wirtschaftsbereichen, die bedeutsame Emissionen verursachen, Umweltverbände, staatliche
Behörden, Wissenschaftler/innen und Politiker/innen. In den Aktionsfeldern sind sowohl Maßnahmen vorgesehen, die 
zur weiteren Reduzierung der Einträge beitragen sollen, als auch solche, die auf eine Reduzierung des bereits 
vorhandenen Mülls im Meer abzielen (Runder Tisch Meeresmüll o. J.a). Außerdem sollen umweltfreundliche 
Methoden bzw. Handlungsanweisungen für zukünftige Reinigungsaktivitäten entwickelt und die regelmäßige 
Reinigung von besonders betroffenen Gebieten (Hotspots) sichergestellt werden (Runder Tisch Meeresmüll 
o. J.c). Für die Umsetzung der Meeresstrategie-Rahmenrichtlinie im deutschen Teil der Nord- und Ostsee ist der 
Bund/Länder-Ausschuss für die Nord- und Ostsee (BLANO) zuständig. Im Rahmen der BLANO-
Facharbeitsgruppe „Abfälle im Meer“ arbeiten Expert/innen daran, die Umsetzung der Meeresstrategie-Rahmenrichtlinie zu 
unterstützen und fachlich zu begleiten, von der Bewertung des aktuellen Umweltzustands bis hin zur Erarbeitung 
und Umsetzung eines Nationalen Maßnahmenprogramms. 
Für das Monitoring der Häufigkeiten und Zusammensetzungen von Kunststoffeinträgen in Nord- und Ostsee
werden Indikatoren und Grenzwerte auf EU-Ebene festgelegt und genutzt, die gleichzeitig im Kontext der OSPAR- 
und Helsinki-Übereinkommen genutzt werden (Bundesregierung 2023, S. 17). Um etwaige noch vorhandene
Lücken zu schließen und langfristig den Monitoringvorgaben zu Meeresabfällen der Meeresstrategie-
Rahmenrichtlinie zu entsprechen, wurden in drei Forschungs- und Entwicklungsvorhaben des Umweltbundesamtes neue
Monitoringansätze entwickelt und erprobt, unter anderem für das Strandmonitoring von Meso- und großem
Mikromüll, Fernerkundungsmethoden für treibenden Meeresmüll, das Monitoring von verlorener Fischereiausrüstung 
sowie zur Beobachtung des Vorkommens von Mikroplastik in Meeressäugern, Vögeln und Fischen
(Bundesregierung 2023, S. 17). 
Seit 2018 setzt Deutschland einen Schwerpunkt auf die Unterstützung von Entwicklungs- und Schwellenländern 
in ihren Bemühungen, Meeresmüll zu vermeiden und geeignete Abfallsammel- und Recyclingsysteme
einzurichten. So wurde 2019 das Förderprogramm gegen Meeresmüll „Marine Debris Framework – Regional Hubs around 
the Globe“ (Marine:DeFRAG) ins Leben gerufen, um Projekte zu fördern, die darauf abzielen, Abfall direkt an 
der Quelle zu vermeiden und so den Eintrag von Kunststoffabfällen in die Ozeane zu reduzieren. Die
Förderrichtlinie für das Förderprogramm gegen Meeresmüll (BMU 2021) sieht vor, dass Maßnahmen vorrangig dort
ansetzen, wo die Eintragsmengen in die Weltmeere oder die größten Umweltentlastungspotenziale bei der Entsorgung 
von Müll bestehen. Sie legt den Fokus auf Projekte zu Technologiekooperation und Investitionen sowie zur
Implementierung von politischen Maßnahmen und Strategien in Partnerländern, die zum Empfang von
Entwicklungshilfe berechtigt sind. Die Projekte sollen unterstützende Politikberatung bieten sowie Wissenstransfer und 
Kapazitätsaufbau betreiben. Im Fokus steht vorrangig die Vermeidung landseitiger Einträge von Meeresmüll, 
insbesondere von Kunststoffen28. Die GIZ unterstützt das Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz,
Naturschutz und nukleare Sicherheit bei der Umsetzung des Marine:DeFRAG und arbeitet mit lokalen regionalen und 
nationalen Akteuren zusammen, um Pilotprojekte zur Bekämpfung von Meeresabfällen umzusetzen, und fördert 
den Austausch von Wissen und Erfahrungen (GIZ 2022, S. 2). 
Auch die internationale Gemeinschaft engagiert sich zunehmend im Kampf gegen Plastikmüll. So wurde 2022 
auf der fünften Umweltversammlung der Vereinten Nationen (UNEA 5.2) beschlossen, ein rechtsverbindliches 
Abkommen zur Bekämpfung der Plastikverschmutzung auszuarbeiten. Der Textvorschlag des Vorsitzenden,
welcher das Ergebnis zahlreicher thematischer Beratungen ist und als Ausgangspunkt für die weiteren Verhandlungen 
dienen soll, sieht in Artikel 8 vor, dass sich die Vertragsparteien dazu verpflichten, an Orten, die von einer
Akkumulation von Abfällen besonders betroffen sind, geeignete umweltgerechte Beseitigungs- und
Reinigungsmaßnahmen zu ergreifen. Außerdem wurden Verpflichtungen der Vertragsparteien im Hinblick auf die Entwicklung, 
den Transfer und die Verbreitung von umweltverträglichen Technologien zur Bekämpfung von Meeresmüll
diskutiert (Vayas Valdivieso 2025).  
 
27 https://www.muell-im-meer.de/de/ueberuns-rundertisch (16.12.2024) 
28 https://www.bmuv.de/programm/foerderprogramm-gegen-meeresmuell (9.5.2025)
7 Handlungsoptionen 
– Emissionen von Abfällen zu verhindern, ist kosteneffektiver, als sie aus der Umwelt zu entfernen. In 
Deutschland könnten besonders belastete Kläranlagen, Straßenabflüsse im Trennsystem und
Mischwasserentlastungsanlagen technologisch nachgerüstet werden. 
– Wenn Kunststoffemissionen nicht vermeidbar sind, trägt das Auffangen in der Nähe der Emissionsquellen 
zur Reduktion von wirtschaftlichen und ökologischen Kosten bei. Bei der Auswahl sind der
naturschutzfachliche und der gesellschaftliche Wert der betroffenen Akkumulationszonen sowie die zu erwartenden 
Nebenwirkungen zu berücksichtigen. 
– Um Entscheidungsträger/innen bei Investitionsentscheidungen zu unterstützen, wäre die Einführung von 
Evaluierungspflichten bei der Entwicklung von Reinigungstechnologien, unter Verwendung von noch zu 
entwickelnden Standards für die Dokumentation vor und während des Einsatzes, ein wichtiger Schritt. 
– Es wäre zu prüfen, ob die laufenden Fördermaßnahmen für internationale Projekte zur Bekämpfung von 
Meeresmüll den Technologietransfer zu Reinigungstechnologien ausreichend abdecken. 
– Deutschland könnte sich im Rahmen der internationalen Verhandlungen über ein Abkommen zur
Bekämpfung der Plastikverschmutzung weiterhin für einen internationalen finanziellen Mechanismus einsetzen und 
die Förderbedingungen für Projekte mitgestalten. 
7.1 Prävention priorisieren 
Die Vermeidung von Kunststoffeinträgen in die Umwelt ist der Entfernung aus aquatischen Ökosystemen sowohl 
aus ökologischer als auch ökonomischer Sicht grundsätzlich vorzuziehen. Eine übermäßige Konzentration auf 
Reinigungsmaßnahmen könnte von systemischen Lösungen ablenken, die auf eine Minimierung des
Kunststoffverbrauchs abzielen, einschließlich Investitionen in umweltfreundlichere und nachhaltigere Alternativen sowie 
Bemühungen, zu einer Kreislaufwirtschaft für Kunststoffe überzugehen (Hinzmann et al. 2025, S. 51 ff.; Royal 
Society 2024, S. 6). 
Hinzu kommt, dass größere Abfallteile zwar mengenmäßig punktuell dominieren können, der immer noch große 
Rest der Kunststoffverschmutzung in der Umwelt aber aus Mikro- und Nanoplastik besteht, das sich im Meer 
kaum identifizieren und entfernen lässt (Hinzmann et al. 2025, S. 51 ff.). Zu den zentralen Maßnahmen gehören 
beispielweise die Eindämmung von Einwegartikeln, die Stärkung von Wiederverwendung und Reparatur oder die 
Reduktion von Mikroplastikemissionen. Dabei wären Maßnahmen sinnvoll, die eine Internalisierung externer 
Kosten zur Verbesserung der Gewässerqualität gemäß dem Verursacherprinzip ermöglichen (EFI 2025, S. 114). 
So könnten beispielsweise auch spezifische Anforderungen an die chemische Zusammensetzung von Reifen, an 
Fahrgeschwindigkeit, Fahrzeuggewicht und die Beschaffenheit von Straßen maßgeblich zur Minderung der
Emissionen durch Reifenabrieb beitragen (Neupert et al. 2024). Auch durch Designvorgaben für Fischfanggeräte, die 
Reparaturen erleichtern, Pfandsysteme, die Anreize setzen für die Rückholung von Fischfanggeräten (Schneider 
et al. 2023), oder auch eine Stärkung des Trackings von Geisternetzen mittels GPS-Tracker (Hinzmann et al. 
2025, S. 33 f. und 48 ff.) könnten Schäden durch Geisternetze reduziert werden. 
Unvermeidbare Emissionen werden idealerweise frühzeitig „abgefangen“, um zu verhindern, dass sie ins Meer 
gelangen (Hohn et al. 2020). So ist beispielsweise die Verhinderung von Emissionen über Einleitungen in die 
Kanalisation eine wesentlich kostengünstigere Lösung als der Versuch, diese mit Reinigungstechnologien
nachträglich aus Gewässern zu entfernen (Brouwer et al. 2023). In Deutschland stellt die Nachrüstung von Kläranlagen 
mit einer vierten Reinigungsstufe eine effektive Maßnahme zur Reduktion der Emissionen von Mikroplastik dar. 
Betreiber größerer Kläranlagen sind dazu bis 2045 verpflichtet. Im Jahr 2024 verfügten nach Angaben der
Bundesregierung erst 55 der ca. 9.000 Kläranlagen über solche Technologien (EFI 2025, S. 111). Eine finanzielle 
Unterstützung von Kläranlagenbetreibern könnte die Nachrüstung in den kommenden Jahren beschleunigen.
Hierfür ist die in der Kommunalabwasserrichtlinie vorgesehene Beteiligung der Pharma- und Kosmetikindustrie als 
Umsetzung des Verursacherprinzips ein entscheidendes Instrument. Darüber hinaus könnte eine Ausweitung der 
Kostenbeteiligung auf die Kunststoff- und Textilindustrie erwogen werden (Hinzmann et al. 2025, S. 40). Auch 
könnte die Möglichkeit einer Ausweitung auf kleinere Anlagen geprüft werden, denn nach einer Schätzung im 
Auftrag des Verbands kommunaler Unternehmen e. V. sind derzeit in Deutschland bis 2045 nur 7,2 % der Anlagen 
nachrüstpflichtig (EFI 2025, S. 111) und auch kleinere Kommunen können signifikante Mengen an Mikroplastik 
freisetzen, wenn ihre Abwässer unzureichend gereinigt werden (Magnusson et al. 2016).
Eine weitere wirksame Option zur Reduktion der Emissionen von (Mikro-)Plastik in Deutschland ist der Einbau 
von Regenrückhalte- und Sedimentationsbecken sowie von Filtern in der Kanalisation (dazu und zum Folgenden 
Hinzmann et al. 2025, S. 39). Aufgrund der insgesamt hohen Kosten einer breitflächigen Aufrüstung können
jedoch kaum alle Straßenabflüsse im Trennsystem und auch nicht alle Mischwasserentlastungsanlagen nachgerüstet 
werden, sondern nur solche, die eine besonders hohe Kunststofffracht aufweisen. Mithilfe von
Stoffstrommodellen könnten daher prioritäre Einleitungsstellen lokalisiert werden. Derzeit investieren zwar bereits viele
Kommunen in Regenrückhalte- und Sedimentationsbecken, das Ziel der Reduzierung von Plastikeinträgen wird bei der 
Planung jedoch selten berücksichtigt. Hier wäre zu prüfen, ob auch dafür besondere finanzielle Anreize gesetzt 
werden können und ob durch die durch die Europäische Wasserresilienzstrategie (EK 2025a) vorgesehenen
Maßnahmen geeignete Finanzierungsmöglichkeiten für Kommunen geschaffen werden. 
7.2 Standortspezifische Reinigungsinterventionen bevorzugen 
Obwohl die Vermeidung an der Quelle laut der Abfallhierarchie nach Artikel 4 der Richtlinie 2008/98/EG29
immer Vorrang haben sollte, können gezielte Reinigungsmaßnahmen erforderlich sein, um zu verhindern, dass die 
Plastikverschmutzung wichtige Infrastrukturen beeinträchtigt (z. B. Verstopfung von Abflüssen), sich
wirtschaftlich negativ auf touristische Orte auswirkt oder besonders schützenswerte Ökosysteme beschädigt (OECD 2022b, 
S. 33).  
Generell gilt, dass Reinigungstechnologien am effizientesten eingesetzt werden, dort wo Kunststoffe in hoher 
Konzentration vorkommen (Hinzmann et al. 2025, S. 32). Zwar standen in den letzten Jahren Technologien zur 
Reduktion der Müllstrudel stark im Fokus der medialen Aufmerksamkeit. Angesichts des hohen
Energieverbrauchs, der hohen Kosten und der bislang begrenzten Eignung verfügbarer Technologien zur Entfernung von 
Mikropartikeln gilt der Einsatz mobiler TEK auf hoher See jedoch bisher als am wenigsten effektiv. Daher wird 
von einem großflächigen Einsatz grundsätzlich abgeraten; stattdessen werden gezielte Interventionen an
besonders stark belasteten Standorten empfohlen. Am effektivsten ist es auch im Meer, Makroplastik primär in der 
Nähe der Emissionsquellen zu entfernen, d. h. in Küstennähe, in Häfen oder an Flussmündungen, bevor sich die 
Abfälle im offenen Meer verteilen (Hinzmann et al. 2025, S. 28 ff. u. 51 ff.; Royal Society 2024, S. 14). Eine 
signifikante Reduzierung der Plastikabfälle im Meer könnte nur durch die Entfernung von Abfällen an Flüssen 
oder durch eine Kombination aus stationären Technologien in Flüssen und Häfen sowie mobilen TEK für gezielte 
Interventionen an Akkumulationsorten erreicht werden. Strandreinigungsaktionen können ergänzend zur
Reinigung von Küstenzonen beitragen (Royal Society 2024, S. 17). Um Interventionen mit dem größten Nutzen-
Kosten-Verhältnis zu identifizieren, bedarf es zuverlässiger Daten, die allerdings vielfach nicht vorhanden sind 
(UNDP 2024, S. 25). 
Bei der Auswahl der Interventionsorte sollen nicht nur Kunststoffkonzentrationen berücksichtigt werden, sondern 
auch der natürliche und soziale Wert der betroffenen Akkumulationszonen, die Risiken, die mit dem Verbleib von 
Plastik in diesem Umfeld einhergehen, sowie die Machbarkeit und Wirksamkeit der jeweiligen Intervention. So 
ist beispielsweise Mikroplastik, das sich am Meeresboden oder in Sedimenten festgesetzt hat, besonders schwer 
oder gar nicht aus der Umwelt zu entfernen (Royal Society 2024, S. 25). Der Einsatz von Technologien sollte 
daher vorrangig in Gebieten erfolgen, in denen sowohl die Belastung durch Plastik als auch der potenzielle Nutzen 
durch den Schutz empfindlicher Ökosysteme hoch sind, während gleichzeitig das Risiko ökologischer
Folgeschäden gering bleibt (Falk-Andersson et al. 2023, S. 13306). Vor diesem Hintergrund zeigt insbesondere die
Integration der Bergung von Geisternetzen in reguläre Fischereiaktivitäten ein vorteilhaftes Kosten-Nutzen-Verhältnis. 
Um sicherzustellen, dass die Technologien dort eingesetzt werden, wo sie den größten Nutzen bringen, wäre eine 
internationale Zusammenarbeit bei der Identifizierung von Zielorten, beim Technologietransfer sowie bei der
Finanzierung von Interventionen zielführend (Bellou 2025, S. 110 f.; Jambeck et al. 2015; Schmaltz et al. 2020, 
S. 106067). Grundsätzlich sind die Überwachung von Stoffflüssen und die Identifizierung von
Akkumulationszonen eine Daueraufgabe, um künftige Präventions- und Reinigungsmaßnahmen planen zu können (Bellou 2025, 
S. 109; Leone et al. 2023; van Emmerik et al. 2020). 
7.3 Standards und Leitlinien entwickeln 
Zur Erfassung der Effizienz von TEK werden von Technologieanbietern und in der wissenschaftlichen Literatur 
verschiedene Indikatoren verwendet. Diese reichen beispielsweise von der Gesamtmenge an Kunststoffabfällen, 
die bisher mit einer bestimmten Technologie entfernt wurde, bis hin zur technisch bedingten maximalen Menge 
 
29 Richtlinie 2008/98/EG vom 19. November 2008 über Abfälle und zur Aufhebung bestimmter Richtlinien, zuletzt am 18.2.2024 geändert
an Kunststoffabfällen, die pro Tag oder pro Einsatz der TEK entfernt werden kann. Auf dieser Grundlage ist es 
schwierig, verschiedene TEK miteinander zu vergleichen und geeignete TEK für einen bestimmten Standort
auszuwählen (Hinzmann et al. 2025, S. 29). Auch Bellou (2025, S. 92 u. 107) kommt zu diesem Ergebnis. Eine
weitere Herausforderung besteht darin, dass die Verschmutzung durch Plastik nicht gleichmäßig über Raum und Zeit 
verteilt ist (Eriksen et al. 2023). Die Wirksamkeit von TEK wird durch den Verschmutzungsgrad der Gewässer 
am Einsatzort beeinflusst. Dieser wird jedoch bisher in Testprotokollen oder Standards selten berücksichtigt
(Griffin et al. 2024).  
Damit TEK in Zukunft effektiver zur Bekämpfung der Plastikverschmutzung eingesetzt werden können, könnten 
Bewertungspflichten eingeführt und Nutzungsanforderungen definiert werden (Bellou 2025, S. 105 u 108;
Hinzmann et al. 2025, S. 29 ff. u. 56; Royal Society, 2024, S. 21). Dabei wären sowohl Standards zur Messung und 
Dokumentation der beabsichtigten Effekte im Hinblick auf die Entfernungsraten als auch im Hinblick auf die 
unbeabsichtigten Wirkungen auf die marinen Ökosysteme (z. B. Beifang von Lebewesen und organischem
Material) zu entwickeln, wobei auch die Verwertung der Abfälle zu berücksichtigen wäre. Die Einführung von
Bewertungspflichten unter Berücksichtigung noch zu entwickelnder Standards für die Dokumentation vor und während 
des Einsatzes würde eine wichtige Grundlage liefern, um künftige Investitionsentscheidungen zu untermauern 
(Bellou 2025, S. 107; Falk-Andersson 2023, S. 13306 ff.). Erste wissenschaftliche Ansätze zur Folgenabschätzung 
(Egger et al. 2025) könnten herangezogen werden, um Industriestandards für die Messung der Effizienz und der 
Auswirkungen auf die Meeresökosysteme zu entwickeln. Außerdem würde eine erhöhte Transparenz Anreize für 
die Hersteller schaffen, TEK so weiterzuentwickeln, dass Beifänge und andere negative ökologische
Auswirkungen reduziert oder auch Treibhausgasemissionen minimiert werden. Die Dokumentation der Abfallverwertung 
würde außerdem Greenwashingpraktiken verhindern (GIZ 2024). Die von der EU im Pakt für Meere vorgesehene 
Einrichtung eines europäischen Netzwerks von Teststandorten für Meerestechnologien (EK 2025b) bietet für die 
Entwicklung solcher Standards den idealen Rahmen. Deutschland könnte dabei eine führende Rolle einnehmen. 
Wichtig wäre außerdem, Leitlinien für den Einsatz von TEK zu entwickeln. Leitlinien und Anleitungen gibt es 
zwar für freiwillige Sammelaktionen. Sie beziehen sich jedoch nur punktuell auf technologische Ansätze (Stybel 
et a. 2022). Spezifische Leitlinien für den Einsatz von TEK könnten die Technische Gruppe für Meeresmüll zur 
Umsetzung der Meeresstrategie-Rahmenrichtlinie sowie der Runde Tisch Meeresmüll im Rahmen der
Entwicklung von Handlungsanweisungen für zukünftige Reinigungen besonders betroffener Gebiete erarbeiten. In
Zusammenarbeit mit den Helsinki- und OSPAR-Kommissionen wären solche Leitlinien dann für den Einsatz im 
Nordostatlantik und in der Ostsee zu spezifizieren. Auch für die internationale Zusammenarbeit mit
Entwicklungsländern sollten solche Leitlinien entwickelt bzw. angepasst werden. Hier könnte die GIZ als beratende
Instanz des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung und des Bundesministeriums 
für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit auf ihre bisherigen Arbeiten zur Ausweitung der 
Reinigung und Verringerung des Abfallaufkommens im Rahmen der Durchführung von Projekten der
Entwicklungszusammenarbeit aufbauen (GIZ 2023, S. S. 58 u. 60 f.) und Hinweise für den Technologietransfer in
besonders von Makroabfällen betroffene Regionen formulieren. 
7.4 Internationale Kooperationen und Finanzierungsinstrumente ausbauen 
In der Resolution 2/11 der Umweltversammlung der Vereinten Nationen (UNEA 2016) zu Plastikmüll und
Mikroplastik im Meer werden die Mitgliedstaaten dazu eingeladen, auf regionaler, nationaler und internationaler 
Ebene zusammenzuarbeiten, um Hotspots zu reinigen. Die Umweltversammlung erkennt außerdem die
Notwendigkeit, umweltverträgliche Systeme und Methoden für die Beseitigung und ordnungsgemäße Entsorgung von 
Meeresabfällen zu entwickeln. Um eine maximale Wirksamkeit sicherzustellen und angesichts des
grenzüberschreitenden Charakters des Problems sowie der hohen Kosten einiger Lösungen, bietet es sich an, Interventionen 
unabhängig davon zu konzipieren, ob die betroffenen Regionen die Maßnahmen selber alleine finanzieren können 
(Royal Society 2024, S. 25). Dies ist umso relevanter, als die Verantwortung für die Verschmutzung nicht immer 
eindeutig ist, insbesondere wenn die Akkumulationsgebiete sich außerhalb von nationalen Gerichtsbarkeiten
befinden (Falk-Andersson et al. 2023, S. 13306). Deutschland beteiligt sich bereits unter anderem über die Clean 
Oceans Initiative der KfW Entwicklungsbank (KfW 2022) zusammen mit fünf weiteren Förderbanken an
Reinigungsmaßnahmen und fördert internationale Projekte gegen Meeresmüll30 (AFD 2025; BMU 2021). Hier wäre 
zu prüfen, inwieweit die geförderten Projekte einen ausreichenden Technologie- und Wissenstransfer zu solchen 
Technologien ermöglichen, die eine hohe Wirksamkeit bei gleichzeitig geringen Nebenwirkungen aufweisen. 
 
30 https://www.z-u-g.org/meeresmuell/projekte/ (9.5.2025)
Darüber hinaus wäre sicherzustellen, dass die im Rahmen der Projekte erhobenen Daten zur
Technologieanwendung zur Entwicklung von Qualitätsstandards für die Technologienanwendung beitragen (Bellou 2025, S. 110). 
Zukünftige Maßnahmen des Technologietransfers sind idealerweise an konkrete Anforderungen an die
Technologien zu knüpfen, damit nur solche Projekte gefördert werden, die eine hohe Effizienz bei gleichzeitig
maximalem Schutz der Ökosysteme gewährleisten. Außerdem sollte sichergestellt werden, dass ausreichende
Infrastrukturen vorhanden sind, um die Verwertung der rückgeholten Abfälle zu gewährleisten. In dieser Hinsicht wären 
auch die Bedingungen für die Auszahlung von Mitteln aus dem Einwegkunststofffonds an Anspruchsberechtigte 
zur Sammlung, Reinigung und Entsorgung im öffentlichen Raum31 zu prüfen. 
Globale Herausforderungen wie die Verschmutzung durch Plastik können nur schwer durch einzelne Länder, 
insbesondere im Globalen Süden gestemmt werden. Denn die hohen Kosten mancher Technologien stellen für 
eine breitere Anwendung im Rahmen der internationalen Zusammenarbeit eine zentrale Herausforderung dar 
(GIZ 2023, S. 61). Zwar wurden in den letzten Jahren vielfältige öffentlich finanzierte Programme und Initiativen 
ins Leben gerufen, um die Mengen des Plastikmülls im Meer zu reduzieren. Aber es gibt eine Diskrepanz
zwischen den öffentlichen Entwicklungsleistungen, um die Plastikverschmutzung zu bekämpfen, und den Regionen, 
in denen Finanzierungen und Unterstützung am dringendsten benötigt werden (OECD 2025, S. 5 f.). Zudem sind 
die Möglichkeiten fragmentiert und thematisch eingeschränkt. Die Einrichtung eines internationalen
Finanzierungsmechanismus wird im Rahmen der Entwicklung eines völkerrechtlich bindenden internationalen
Plastikabkommens diskutiert (IISD 2025). Im Rahmen der weiteren Verhandlungen könnte sich Deutschland weiterhin für 
innovative und hybride Finanzierungslösungen einsetzen (siehe dazu auch UNDP 2024, S. 20) und die
Förderbedingungen mitgestalten. Dabei ist zu berücksichtigen, dass ein zu starker Fokus auf das Ausgleichen von
Emissionen statt deren tatsächlicher Vermeidung das Problem eher verschärfen könnte (Moon et al. 2024). 
 
31 https://www.einwegkunststofffonds.de/de (1.7.2025)
8 Literatur 
8.1 In Auftrag gegebene Gutachten 
Hinzmann, M.; Knoblauch, D.; Schritt, H.; Kraemer, R. A.; Bergmann, M. (2025): Technologische
Möglichkeiten zur Reduktion von Kunststoffabfällen in den Meeren. Ecologic Institut gemeinnützige GmbH, 
Berlin 
Bellou, N. (2025): Technologische Möglichkeiten zur Reduktion von Kunststoffabfällen in den Meeren – 
Wissenstand innovativer Lösungen zur Bekämpfung des Meeresmülls. Hamburg 
8.2 Weitere Literatur 
AFD (2025): Clean Oceans Initiative. Agence Francaise de Développement, https://www.afd.fr/en/the-clean-
oceans-initiative (23.6.2025) 
Allen, D. et al. (2022): Microplastics and nanoplastics in the marine-atmosphere environment. In: Nature 
Reviews Earth & Environment 3(6), S. 393–405, https://doi.org/10.1038/s43017-022-00292-x 
Allen, S. et al. (2020): Examination of the ocean as a source for atmospheric microplastics. In: PLOS ONE 
15(5), Art. e0232746, https://doi.org/10.1371/journal.pone.0232746 
Anih, D. C. et al. (2025): Biochemical effects of microplastics on human health: A comprehensive review. In: 
Science International 13(1), S. 27–34, https://doi.org/10.17311/sciintl.2025.27.34 
ASTRA (2010): Erste technische Strassenabwasser-Behandlungsanlage der Schweiz. SABA Pfaffensteig in 
Bern-Bümpliz. Bundesamt für Strassen ASTRA, Bern 
AWI (o. J.): Verbreitung von Müllarten in untersuchten Lebensräumen (1.426 Veröffentlichungen). Alfred 
Wegener Institut, https://litterbase.awi.de/litter_graph?lang=de (15.1.2026) 
Banerjee, I. et al. (2024): Male infertility and its link to microplastics: A sterile future. In: Journal of Biomedical 
Sciences 11(1), S. 1–3, https://doi.org/10.3126/jbs.v11i1.69235 
Bayo, J. et al. (2020): Membrane bioreactor and rapid sand filtration for the removal of microplastics in an
urban wastewater treatment plant. In: Marine Pollution Bulletin 156, Art. 111211, https://doi.org/10.1016/ 
j.marpolbul.2020.111211 
Beaumont, N. J. et al. (2019): Global ecological, social and economic impacts of marine plastic. In: Marine 
Pollution Bulletin 142, S. 189–195, https://doi.org/10.1016/j.marpolbul.2019.03.022 
Bellou, N. et al. (2021): Global assessment of innovative solutions to tackle marine litter. In: Nature
Sustainability 4(6), S. 516–524, https://doi.org/10.1038/s41893-021-00726-2 
Bergmann, M. et al. (2022): Plastic pollution in the Arctic. In: Nature Reviews Earth & Environment 3(5),  
S. 323–337, https://doi.org/10.1038/s43017-022-00279-8 
Bergmann, M. et al. (2023): Moving from symptom management to upstream plastics prevention: The fallacy of 
plastic cleanup technology. In: One Earth 6(11), S. 1439–1442, https://doi.org/10.1016/j.oneear.2023. 
10.022 
Bertling, J. et al. (2018): Kunststoffe in der Umwelt: Mikro- und Makroplastik. Ursachen, Mengen,
Umweltschicksale, Wirkungen, Lösungsansätze, Empfehlungen. Fraunhofer-Institut für Umwelt-, Sicherheit-, 
und Energietechnik UMSICHT, Oberhausen 
Bertling, J. et al. (2021): Mikroplastikeinträge in die marine Umwelt – Stand des Wissens und
Handlungsoptionen. Runder Tisch Meeresmüll, AG Landbasierte Einträge, https://doi.org/10.24406/umsicht-n-643812 
Bertling, R.; Nühlen, J. (2019): Study. As part of the MARELITT Baltic project: Recycling of abandoned, lost 
and discarded fishing gear (ALDFG) and end-of-life fishing gear (EOL): Sub-studies on logistics 
requirements and economic viability. Fraunhofer-Institut für Umwelt-, Sicherheits- und Energietechnik 
UMSICHT, Oberhausen 
Blettler, M. C. M. et al. (2023): The challenge of reducing macroplastic pollution: Testing the effectiveness of a 
river boom under real environmental conditions. In: Science of The Total Environment 870, Art. 161941, 
https://doi.org/10.1016/j.scitotenv.2023.161941
BMFTR (2025): SimConDrill – Zyklonfilter zur Reduktion von Mikroplastik aus Abwasser. Bundesministerium 
für Forschung, Technologie und Raumfahrt, https://www.innovationsatlas-wasser.de/de/produkte/simcon 
drill-zyklonfilter-zur-reduktion-von-mikroplastik-aus-abwasser/ (20.6.2025) 
BMU (2021): Förderrichtlinie für das Förderprogramm gegen Meeresmüll „Marine Debris Framework –
Regional hubs around the globe“ (Marine:DeFRAG) des Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz und 
nukleare Sicherheit (BMU). https://www.z-u-g.org/fileadmin/zug/Dateien/Foerderprorgamme/Meeres 
muell/2021_MarineDeFRAG_Foerderrichtlinie.pdf (9.5.2025) 
Borrelle, S. B. et al. (2020): Predicted growth in plastic waste exceeds efforts to mitigate plastic pollution. In: 
Science 369(6510), S. 1515–1518, https://doi.org/10.1126/science.aba3656 
Brännström, S. et al. (2023): Microplastic emissions from paint. Swedish Meteorological and Hydrological 
Institute, SMED Report No 7, Norrköping 
Breitbarth, M. (2018): Kunststoffe in kommunalen Kläranlagen. Eintrag und Verteilung in ausgewählten
Kläranlagen. In: Korrespondenz Abwasser, Abfall 65(9), S. 800–807 
Brouwer, R. et al. (2023): Assessing the performance of marine plastics cleanup technologies in Europe and 
North America. In: Ocean & Coastal Management 238, Art. 106555, https://doi.org/10.1016/j.ocecoa 
man.2023.106555 
Bundesregierung (2023): Verfügbarkeit von sauberem Wasser. Antwort der Bundesregierung auf die Große 
Anfrage der Abgeordneten Ralph Lenkert, Ina Latendorf, Dr. Gesine Lötzsch, weiterer Abgeordneter und 
der Fraktion DIE LINKE. – Drucksache 20/8825 –, Deutscher Bundestag, Drucksache 20/11035, Berlin 
Canals, M. et al. (2021): The quest for seafloor macrolitter: a critical review of background knowledge, current 
methods and future prospects. In: Environmental Research Letters 16, Art. 023001, https://doi.org/10. 
1088/1748-9326/abc6d4 
Caruso, G. et al. (2022): Plastic occurrence, sources, and impacts in Antarctic environment and biota. In: Water 
Biology and Security 1(2), Art. 100034, https://doi.org/10.1016/j.watbs.2022.100034 
Chamas, A. et al. (2020): Degradation rates of plastics in the environment. In: ACS Sustainable Chemistry & 
Engineering 8(9), S. 3494–3511, https://doi.org/10.1021/acssuschemeng.9b06635 
Chapron, L. et al. (2018): Macro- and microplastics affect cold-water corals growth, feeding and behaviour. In: 
Scientific Reports 8(1), Art. 15299, https://doi.org/10.1038/s41598-018-33683-6 
Charter, M.; Carruthers, R. (2022): Products from waste fishing nets accessories, clothing, footwear, home ware 
and recreation. https://cfsd.org.uk/wp-content/uploads/2022/04/Products-from-waste-fishing-gear-March-
2022.pdf (7.7.2025) 
Christensen, A. et al. (2023): Simulating transport and distribution of marine macro-plastic in the Baltic Sea. In: 
PLOS ONE 18(1), Art. e0280644, https://doi.org/10.1371/journal.pone.0280644 
Cocozza, P. et al. (2025): Microplastic pollution from pellet spillage: Analysis of the Toconao ship accident 
along the Spanish and Portuguese coasts. In: Marine Pollution Bulletin 211, Art. 117430, 
https://doi.org/10.1016/j.marpolbul.2024.117430 
Cornacchia, F. (2023): Impacts on ecosystem services due to changes in the state of the environment in the 
North-East Atlantic Ocean. Rijkswaterstaat Water Verkeer en Leefomgeving, London 
Cottom, J. W. et al. (2024): A local-to-global emissions inventory of macroplastic pollution. In: Nature 
633(8028), S. 101–108, https://doi.org/10.1038/s41586-024-07758-6 
DʼAngelo, S.; Meccariello, R. (2021): Microplastics: A threat for male fertility. In: International Journal of 
Environmental Research and Public Health 18(5), Art. 2392, https://doi.org/10.3390/ijerph18052392 
Delorme, A. E. et al. (2025): A year-long field study of buried plastics reveals underestimation of plastic 
pollution on Hawaiian beaches. In: Marine Pollution Bulletin 214, Art. 117712, https://doi.org/10.1016/ 
j.marpolbul.2025.117712 
Do, H.-L.; Armstrong, C. W. (2023): Ghost fishing gear and their effect on ecosystem services – Identification 
and knowledge gaps. In: Marine Policy 150, Art. 105528, https://doi.org/10.1016/j.marpol.2023.105528 
ECOFARIO (2025): Modifizierte Hydroyklone. https://www.ecofario.eco/technology (20.6.2025)
EEA (2023): From source to sea — The untold story of marine litter. European Environment Agency, 
19.1.2023, https://www.eea.europa.eu/publications/european-marine-litter-assessment/from-source-to-
sea-the (9.12.2024) 
EFI (2025): Jahresgutachten zu Forschung, Innovation und technologischer Leistungsfähigkeit Deutschlands 
2025. Expertenkommission Forschung und Innovation, Berlin 
Egger, M. et al. (2022): Pelagic distribution of plastic debris (> 500 µm) and marine organisms in the upper 
layer of the North Atlantic Ocean. In: Scientific Reports 12(1), Art. 13465, https://doi.org/10.1038/ 
s41598-022-17742-7 
Egger, M. et al. (2025): Evaluating the environmental impact of cleaning the North Pacific garbage patch. In: 
Scientific Reports 15(1), Art. 16736, https://doi.org/10.1038/s41598-025-00619-w 
EIA; Ocean Care (2023): Clean-ups or clean washing? How plastic pollution clean up technology can actually 
harm the environment and obstruct policy progress. Environmental Investigation Agency, Ocean Care, 
London 
EK (2021): Auf dem Weg zu einem gesunden Planeten für alle. EU-Aktionsplan: „Schadstofffreiheit von Luft, 
Wasser und Boden“. Europäische Kommission, COM(2021) 400 final, Brüssel 
EK (2024a): Meeresumwelt. Europäische Kommission, https://environment.ec.europa.eu/topics/marine-envi 
ronment_en?prefLang=de&etrans=de (15.11.2024) 
EK (2024b): MSFD Technical Group on Marine Litter. Europäische Kommission, https://mcc.jrc.ec.europa.eu/ 
main/dev.py?N=41&O=434&titre_chap=TG (16.12.2024) 
EK (2024c): What is EMODnet? Europäische Kommission, https://emodnet.ec.europa.eu/en/about_emodnet 
(16.12.2024) 
EK (2025a): Europäische Wasserresilienzstrategie. Europäische Kommission, COM(2025) 280 final, Brüssel 
EK (2025b): Der Europäische Pakt für die Meere. Europäische Kommission, COM(2025) 281 final, Brüssel 
EK (2025c): Weniger Mikroplastik in der Umwelt: EU-Kommission begrüßt Einigung von Parlament und EU-
Staaten. Europäische Kommission, https://germany.representation.ec.europa.eu/news/weniger-mikro 
plastik-der-umwelt-eu-kommission-begrusst-einigung-von-parlament-und-eu-staaten-2025-04-09_de 
(9.5.2025) 
Emmerik, T. van et al. (2020): Crowd-based observations of riverine macroplastic pollution. In: Frontiers in 
Earth Science 8, Art. 298, https://doi.org/10.3389/feart.2020.00298 
Enevoldsen, H. O. et al. (2024): State of the ocean report, 2024. UNESCO Intergovernmental Oceanographic 
Commission, IOC Technical Series 190, Paris, https://doi.org/10.25607/4wbg-d349 
Eriksen, M. et al. (Hg.) (2023): A growing plastic smog, now estimated to be over 170 trillion plastic particles 
afloat in the worldʼs oceans – Urgent solutions required. In: PLOS ONE 18(3), Art. e0281596, 
https://doi.org/10.1371/journal.pone.0281596 
Eriksen, M. et al.; Dam, H. G. (Hg.) (2014): Plastic pollution in the worldʼs oceans: More than 5 trillion plastic 
pieces weighing over 250,000 tons afloat at sea. In: PLoS ONE 9(12), S. e111913, https://doi.org/10. 
1371/journal.pone.0111913 
Eveleens, A. M. (o. J.): Fish and bubble barriers. The Great Bubble Barrier B.V., 16.4.2024, https://thegreatbub 
blebarrier.com/fish-and-bubble-barriers/ (13.1.2026) 
Falk-Andersson, J. et al. (2020): Basic principles for development and implementation of plastic clean-up
technologies: What can we learn from fisheries management? In: Science of The Total Environment 745, 
Art. 141117, https://doi.org/10.1016/j.scitotenv.2020.141117 
Falk-Andersson, J. et al. (2023): Cleaning up without messing up: Maximizing the benefits of plastic clean-up 
Technologies through New Regulatory Approaches. In: Environmental Science & Technology 57(36), 
Art. 141117, https://doi.org/10.1021/acs.est.3c01885 
Farré, M. la et al. (2021): Microplastics in the environment (particularly in the Mediterranean). Institute of 
Catalan Studies, CAPCIT Report, Barcelona
Fazey, F. M. C.; Ryan, P. G. (2016): Biofouling on buoyant marine plastics: An experimental study into the 
effect of size on surface longevity. In: Environmental Pollution 210, S. 354–360, https://doi.org/10.1016/ 
j.envpol.2016.01.026 
Fuhrmann, T. et al. (2021): Mikroplastik-Emissionen aus Kläranlagen. In: Korrespondenz Abwasser, Abfall 
68(9), S. 730–741, https://doi.org/10.3242/kae2021.09.003 
Gall, S. C.; Thompson, R. C. (2015): The impact of debris on marine life. In: Marine Pollution Bulletin 92(1–2), 
S. 170–179, https://doi.org/10.1016/j.marpolbul.2014.12.041 
Gilman, E. et al. (2021): Highest risk abandoned, lost and discarded fishing gear. In: Scientific Reports 11, Art. 
7195, https://doi.org/10.1038/s41598-021-86123-3 
GIZ (2022): Tackling marine litter: Global partnerships and activities. Deutsche Gesellschaft für Internationale 
Zusammenarbeit (GIZ) GmbH, Bonn 
GIZ (2023): Towards clean oceans. Reducing plastic pollution through circular economy – Learning 
experiences of GIZ and its partners. Deutsche Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit (GIZ) 
GmbH, Bonn 
GIZ (2024): Position paper of sectoral department. Abandoned, lost or, otherwise discarded fishing gear. Deu 
tsche Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit (GIZ) GmbH, Eschborn 
GKD (2024): Mikroplastik-Schutz im Straßenabfluss – Pilotprojekt in Dänemark. GKD – Gebr. Kufferath AG, 
28.11.2024, https://www.gkd-group.com/de-de/newsroom/news/mikroplastik-schutz-im-strassenabfluss-
pilotprojekt-in-daenemark/ (23.6.2025) 
Glavee-Geo, R. et al. (2023): The role of non-profit organisations (NGOs) in value creation: Lessons from the 
recycling of fishing gear in Norway. In: Grimstad, S. M. F. et al. (Hg.): Marine plastics: Innovative 
solutions to tackling waste. Cham, S. 149–166, https://doi.org/10.1007/978-3-031-31058-4_9 
González-Fernández, D. et al. (2021): Floating macrolitter leaked from Europe into the ocean. In: Nature 
Sustainability 4(6), S. 474–483, https://doi.org/10.1038/s41893-021-00722-6 
Green, D. S. (2022): Biological and ecological impacts of plastic debris in aquatic ecosystems. In: Stock, F. et 
al. (Hg.): Plastics in the aquatic environment – Part I: Current status and challenges. Cham, S. 111–133, 
https://doi.org/10.1007/698_2020_509 
Griffin, M. D. et al. (2024): Do plastic clean-up technologies work? What research does (and doesnʼt) tell us. In: 
Marine Pollution Bulletin 209, Part A, Art. 116978, https://doi.org/10.1016/j.marpolbul.2024.116978 
Günthert, F. W.; Faltermaier, S. (2023): Abwasser- und Entwässerungsleitungen. In: Horlacher, H.-B.; Helbig, 
U. (Hg.): Rohrleitungen 2. Einsatz, Verlegung, Berechnung, Rehabilitation. Berlin, S. 19–33, 
https://doi.org/10.1007/978-3-662-60804-3_16 
Gutow, L. et al. (2018): Distribution and trajectories of floating and benthic marine macrolitter in the south-east 
ern North Sea. In: Marine Pollution Bulletin 131, Part A, S. 763–772, https://doi.org/10.1016/j.marpolbul. 
2018.05.003 
HELCOM (2023): HELCOM Thematic assessment of hazardous substances, marine litter, underwater noise and 
non-indigenous species 2016-2021. Baltic Sea Environment Proceedings n°190, Helsinki Commission, 
Helsinki 
Helinski, O. K. et al. (2021): Ridding our rivers of plastic: A framework for plastic pollution capture device 
selection. In: Marine Pollution Bulletin 165, Art. 112095, https://doi.org/10.1016/j.marpolbul.2021. 
112095 
Hoehn, D. P. et al. (2024): Microplastics in sea surface waters in the Southern Bight of the North Sea. In: 
Frontiers in Marine Science 11, Art. 1430307, https://doi.org/10.3389/fmars.2024.1430307 
Hohn, S. et al. (2020): The long-term legacy of plastic mass production. In: Science of The Total Environment 
746, Art. 141115, https://doi.org/10.1016/j.scitotenv.2020.141115 
Horton, A. A. (2022): Plastic pollution: When do we know enough? In: Journal of Hazardous Materials 422, 
Art. 126885, https://doi.org/10.1016/j.jhazmat.2021.126885 
HSWT (o. J.): PlasticWorms. Hochschule Weihenstephan-Triesdorf, https://www.hswt.de/forschung/projekt/ 
1841-plastic-worms (20.6.2025)
Hughes, T. P. et al. (2017): Coral reefs in the Anthropocene. In: Nature 546(7656), S. 82–90, https://doi.org/10. 
1038/nature22901 
IISD (2025): Summary of the resumed fifth session of the Intergovernmental Negotiating Committee to develop 
an international legally binding instrument on plastic pollution, including in the marine environment: 5-
15 August 2025. International Institute for Sustainable Development, Earth Negotiations Bulletin 43, 
https://enb.iisd.org/sites/default/files/2025-08/enb3643e.pdf (15.1.2026) 
Int-Veen, I. et al. (2021): Positively buoyant but sinking: Polymer identification and composition of marine 
litter at the seafloor of the North Sea and Baltic Sea. In: Marine Pollution Bulletin 172, Art. 112876, 
https://doi.org/10.1016/j.marpolbul.2021.112876 
ITA (2025): Plastik und menschliche Gesundheit. Institut für Technikfolgen-Abschätzung der österreichischen 
Akademie der Wissenschaften, Wien 
ITTN (o. J.): International Trash Trap Network. Ocean Conservancy and University of Toronto, https://ocean 
conservancy.org/trash-free-seas/international-coastal-cleanup/trash-trap-network/ (11.9.2025) 
Jambeck, J. R. et al. (2015): Plastic waste inputs from land into the ocean. In: Science 347(6223), S. 768–771, 
https://doi.org/10.1126/science.1260352 
Jambeck, J. R.; Walker-Franklin, I. (2023): The impacts of plasticsʼ life cycle. In: One Earth 6(6), S. 600–606, 
https://doi.org/10.1016/j.oneear.2023.05.015 
JRC (2023): New guidelines for a common approach to tackle marine litter. Joint Research Centre, https://joint-
research-centre.ec.europa.eu/jrc-news-and-updates/new-guidelines-common-approach-tackle-
marinelitter-2023-12-12_en (15.1.2026) 
Kaandorp, M. L. A. et al. (2020): Closing the mediterranean marine floating plastic mass budget: Inverse 
modeling of sources and sinks. In: Environmental Science & Technology 54(19), S. 11980–11989, 
https://doi.org/10.1021/acs.est.0c01984 
Kaandorp, M. L. A. et al. (2023): Global mass of buoyant marine plastics dominated by large long-lived debris. 
In: Nature Geoscience 16(8), S. 689–694, https://doi.org/10.1038/s41561-023-01216-0 
Karali, N. et al. (2024): Climate impact of primary plastic production. Lawrence Berkeley National Laboratory, 
https://doi.org/10.2172/2336722 
Karlsson, T. M. et al. (2018): The unaccountability case of plastic pellet pollution. In: Marine Pollution Bulletin 
129(1), S. 52–60, https://doi.org/10.1016/j.marpolbul.2018.01.041 
Katija, K. et al. (2017): From the surface to the seafloor: How giant larvaceans transport microplastics into the 
deep sea. In: Science Advances 3(8), Art. e1700715, https://doi.org/10.1126/sciadv.1700715 
KfW (2022): Clean Oceans Initiative verdoppelt ihr Engagement und stellt bis 2025 rund 4 Milliarden Euro für 
den Schutz der Meere bereit, EBRD wird neues Mitglied. https://www.kfw.de/Über-die-KfW/Newsroom/ 
Aktuelles/News-Details_692992.html (24.7.2025) 
Kühn, S.; Franeker, J. A. van (2020): Quantitative overview of marine debris ingested by marine megafauna. In: 
Marine Pollution Bulletin 151, Art. 110858, https://doi.org/10.1016/j.marpolbul.2019.110858 
Lacerda, A. L. d. F. et al. (2019): Plastics in sea surface waters around the Antarctic peninsula. In: Scientific 
Reports 9(1), Art. 3977, https://doi.org/10.1038/s41598-019-40311-4 
Lacroix, C. et al. (2022): Abundance, composition and trends of beach litter. OSPAR Status Report 2023, 
OSPAR Commission, https://oap-cloudfront.ospar.org/media/filer_public/9b/9d/9b9d5004-c49a-4673-
bff1-20f0e66fb0f3/p00881_beach_litter_indicator_assessment_qsr2023.pdf (4.12.2024) 
Lau, W. W. Y. et al. (2020): Evaluating scenarios toward zero plastic pollution. In: Science 369(6510), S. 1455–
1461, https://doi.org/10.1126/science.aba9475 
Lebreton, L. (2022): The status and fate of oceanic garbage patches. In: Nature Reviews Earth & Environment 
3(11), S. 730–732, https://doi.org/10.1038/s43017-022-00363-z 
Lebreton, L. et al. (2018): Evidence that the Great Pacific garbage patch is rapidly accumulating plastic. In: 
Scientific Reports 8, Art. 4666, https://doi.org/10.1038/s41598-018-22939-w
Lebreton, L. et al. (2024): Seven years into the North Pacific garbage patch: legacy plastic fragments rising 
disproportionally faster than larger floating objects. In: Environmental Research Letters 19, Art. 124054, 
https://doi.org/10.1088/1748-9326/ad78ed 
Leone, G. et al. (2022): Integrating Bayesian Belief Networks in a toolbox for decision support on plastic
cleanup technologies in rivers and estuaries. In: Environmental Pollution 296, Art. 118721, https://doi.org/10. 
1016/j.envpol.2021.118721 
Leone, G. et al. (2023): A comprehensive assessment of plastic remediation technologies. In: Environment 
International 173, Art. 107854, https://doi.org/10.1016/j.envint.2023.107854 
Lewin, W.-C. et al. (2019): Bedeutung und Bewertung von Meeresmüll aus der marinen Freizeitfischerei und 
Maßnahmen zur Vermeidung. Thünen Institut für Ostseefischerei, Rostock 
Li, Q. et al. (2025): Microplastics alter microbial structure and assembly processes in different soil types:
Driving effects of environmental factors. In: Environmental Research 278, Art. 121672, 
https://doi.org/10.1016/j.envres.2025.121672 
Li, W. C. et al. (2016): Plastic waste in the marine environment: A review of sources, occurrence and effects. In: 
Science of The Total Environment 566–567, S. 333–349, https://doi.org/10.1016/j.scitotenv.2016.05.084 
Liu, Z. et al. (2023): Anionic nanoplastic contaminants promote Parkinsonʼs disease–associated α-synuclein 
aggregation. In: Science Advances 9(46), Art. eadi8716, https://doi.org/10.1126/sciadv.adi8716 
Lobelle, D. et al. (2021): Global modeled sinking characteristics of biofouled microplastic. In: Journal of 
Geophysical Research: Oceans 126(4), Art. e2020JC017098, https://doi.org/10.1029/2020JC017098 
Loon, W. van et al. (2020): A European threshold value and assessment method for macro litter on the
coastlines: guidance developed within the Common Implementation strategy for the Marine Strategy
Framework Directive MSFD Technical Group on Marine Litter. Joint Research Centre, https://data.europa.eu/ 
doi/10.2760/54369 
Lorenz, C. et al. (2019): Spatial distribution of microplastics in sediments and surface waters of the southern 
North Sea. In: Environmental Pollution 252, Part B, S. 1719–1729, https://doi.org/10.1016/j.envpol. 
2019.06.093 
MacLeod, M. et al. (2021): The global threat from plastic pollution. In: 373(6550), S. 61–65, https://doi.org/10. 
1126/science.abg5433 
Magnusson, K. et al. (2016): Microlitter in sewage treatment systems. A Nordic perspective on waste water 
treatment plants as pathways for microscopic anthropogenic particles to marine systems. Nordic Council 
of Ministers, https://doi.org/10.6027/TN2016-510 
Malinović, B. N. et al. (2022): Electrochemical treatment of wastewater to remove contaminants from the
production and disposal of plastics: a review. In: Environmental Chemistry Letters 20(6), S. 3765–3787, 
https://doi.org/10.1007/s10311-022-01497-8 
Mani, T. et al. (2015): Microplastics profile along the Rhine river. In: Scientific Reports 5, Art. 17988, 
https://doi.org/10.1038/srep17988 
Maqbool, A. et al. (2023): Macro- and micro-plastics change soil physical properties: a systematic review. In: 
Environmental Research Letters 18, Art. 123002, https://doi.org/10.1088/1748-9326/ad0a1a 
Masch, M.; Bitter, E. (2021): Mikroplastik aus industriellem Abwasser entfernen: Verfahrensverbesserungen 
durch Flockungsmittel. EnviroChemie, Factsheet 5.1, Berlin 
Meijer, L. J. J. et al. (2021): More than 1000 rivers account for 80 % of global riverine plastic emissions into the 
ocean. In: Science Advances 7(18), Art. eaaz5803, https://doi.org/10.1126/sciadv.aaz5803 
Mejia-Muñoz, J. (2019): 18 GPS garbage trackers. One lone ship. 40 tons out of the ocean. Proof of Concept. 
30.6.2019, KQED, https://www.kqed.org/science/1944183/pacific-plastic-purge-attempt-serves-as-a-
reminder-of-the-daunting-task-ahead (30.7.2025) 
Meyer, A. N. et al. (2023): Where does Arctic beach debris come from? Analyzing debris composition and 
provenance on Svalbard aided by citizen scientists. In: Frontiers in Marine Science 10, Art. 1092939, 
https://doi.org/10.3389/fmars.2023.1092939
Meyerjürgens, J. et al. (2023): Sources, pathways, and abatement strategies of macroplastic pollution: an
interdisciplinary approach for the southern North Sea. In: Frontiers in Marine Science 10, Art. 1148714, 
https://doi.org/10.3389/fmars.2023.1148714 
Moon, S. et al. (2024): Unpacking plastic credits: Challenges to effective and just global plastics governance. 
One Earth, Forthcoming, https://doi.org/10.2139/ssrn.4984333 
Moulaert, I. et al. (2021): Aquatic plastic catchers: Overview of current technologies, knowledge gaps and 
future opportunities. Vlaams Instituut voor de Zee: Oostende, https://dx.doi.org/10.48470/3 
Neupert, J. W. et al. (2024): Measures to reduce the discharge of tire wear into the environment. In:
Microplastics 3(2), S. 305–321, https://doi.org/10.3390/microplastics3020019 
Nihart, A. J. et al. (2025): Bioaccumulation of microplastics in decedent human brains. In: Nature Medicine 31, 
S. 1114–1119, https://doi.org/10.1038/s41591-024-03453-1 
Nogueira, P. et al. (2023): Visual quantification and identification of shallow seafloor marine litter in the 
southernmost North and Baltic seas using an epibenthic video sledge (EVS) – A comparison to bottom 
trawl data. In: Science of The Total Environment 891, Art. 164633, https://doi.org/10.1016/j.scitotenv. 
2023.164633 
OʼDonoghue, A. M.; Hal, R. van (2018): Seafloor litter monitoring: International Bottom Trawl Survey 2018. 
Wageningen Marine Research, IJmuiden, https://doi.org/10.18174/456145 
OECD (2022a): Global Plastics Outlook. Policy Scenarios to 2060. Organisation for Economic Co-operation 
and Development, Paris, https://doi.org/10.1787/aa1edf33-en 
OECD (2022b): The role of development co-operation in tackling plastic pollution. Key trends, instruments, and 
opportunities to scale up action (Autor/innen: Agnelli, A.; Tortora, P.). Organisation for Economic
Cooperation and Development, https://doi.org/10.1787/721355cb-en 
OECD (2024): Policy Scenarios for Eliminating Plastic Pollution by 2040. Organisation for Economic Co-
operation and Development, Paris, https://doi.org/10.1787/76400890-en 
OECD (2025): Development co-operation and the elimination of plastic pollution. Organisation for Economic 
Co-operation and Development, Paris 
Okoye, C. O. et al. (2022): Toxic chemicals and persistent organic pollutants associated with micro-and 
nanoplastics pollution. In: Chemical Engineering Journal Advances 11, Art. 100310, https://doi.org/10. 
1016/j.ceja.2022.100310 
Onink, V. et al. (2021): Global simulations of marine plastic transport show plastic trapping in coastal zones. In: 
Environmental Research Letters 16(6), Art. 064053, https://doi.org/10.1088/1748-9326/abecbd 
OPECST (2024): Les impacts des plastiques sur la santé humaine. Office Parlementaire dʼévaluation des choix 
scientifiques et technologiques, Compte rendu de lʼaudition publique du 17 octobre 2024 et de la 
présentation des conclusions du 14 novembre 2024, Paris 
OSPAR (2023): Marine litter thematic assessment. Quality Status Report 2023, OSPAR Commission, London, 
https://oap-cloudfront.ospar.org/media/filer_public/41/1b/411b78c2-cb52-46e6-b239-a38a00c38ed1/p00 
878_qsr2023_marine_litter_ta.pdf (11.12.2024) 
Paris, A. et al. (2022): An assessment of floating marine debris within the breakwaters of the University of the 
South Pacific, Marine Studies Campus at Laucala Bay. In: Marine Pollution Bulletin 174, Art. 113290, 
https://doi.org/10.1016/j.marpolbul.2021.113290 
Parker-Jurd, F. N. F. et al. (2022): Evaluating the performance of the ,Seabinʻ – A fixed point mechanical litter 
removal device for sheltered waters. In: Marine Pollution Bulletin 184, Art. 114199, https://doi.org/10. 
1016/j.marpolbul.2022.114199 
Peters, W. (o. J.b): Vom Fluss ins Meer. Plastik in der Umwelt, https://bmbf-plastik.de/de/node/498.html 
(15.1.2026) 
Peters. W. (o. J.a): Auf der Spur von Mikroplastik in Gewässern. Plastik in der Umwelt, https://bmbf-plastik.de/ 
de/node/502.html (15.1.2026) 
Pinheiro, H. T. et al. (2023): Plastic pollution on the worldʼs coral reefs. In: Nature 619(7969), S. 311–316, 
https://doi.org/10.1038/s41586-023-06113-5
Rasmussen, L. A. et al. (2024): Retention of microplastics and tyre wear particles in stormwater ponds. In: 
Water Research 248, Art. 120835, https://doi.org/10.1016/j.watres.2023.120835 
Rauert, C. et al. (2025): Assessing the efficacy of pyrolysis-gas chromatography-mass spectrometry for
nanoplastic and microplastic analysis in human blood. In: Environmental Science & Technology 59(4), 
S. 1984–1994, https://doi.org/10.1021/acs.est.4c12599 
Reichel, J. (2022): Audi Stiftung und TU Berlin filtern Reifenabrieb erfolgreich. vision-mobility, https://vision-
mobility.de/news/audi-stiftung-und-tu-berlin-filtern-reifenabrieb-erfolgreich-141459.html (23.6.2025) 
Reisser, J. et al. (2015): The vertical distribution of buoyant plastics at sea: an observational study in the North 
Atlantic Gyre. In: Biogeosciences 12(4), S. 1249–1256, https://doi.org/10.5194/bg-12-1249-2015 
Roman, L. et al. (2021): Plastic pollution is killing marine megafauna, but how do we prioritize policies to 
reduce mortality? In: Conservation Letters 14(2), Art. e12781, https://doi.org/10.1111/conl.12781 
Ronkay, F. et al. (2021): Plastic waste from marine environment: Demonstration of possible routes for recycling 
by different manufacturing technologies. In: Waste Management 119, S. 101–110, https://doi.org/10. 
1016/j.wasman.2020.09.029 
Roscher, L. et al. (2021): Microplastic pollution in the Weser estuary and the German North Sea. In: 
Environmental Pollution 288, Art. 117681, https://doi.org/10.1016/j.envpol.2021.117681 
Royal Society (2024): Legacy plastics: interventions to remove existing plastic from aquatic environments. 
(Autor/innen: Thompson, S. Giles, R.) https://royalsociety.org/-/media/policy/projects/legacy-plastics/ 
legacy-plastics-policy-briefing.pdf (27.1.2025) 
Runder Tisch Meeresmüll (o. J.a): Nationales Maßnahmenprogramm. https://www.muell-im-meer.de/de/hinter 
grund-massnahmenprogramm (16.12.2024) 
Runder Tisch Meeresmüll (o. J.b): Problemdarstellung. https://www.muell-im-meer.de/de/hintergrund-problem 
darstellung (6.12.2024) 
Runder Tisch Meeresmüll (o. J.c): Reduzierung des bereits vorhandenen Mülls im Meer. https://www.muell-im-
meer.de/de/aktionsfeld/reduzierung-des-bereits-vorhandenen-muells-im-meer (25.11.2024) 
Rynek, R. et al. (2024): Hotspots of floating plastic particles across the North Pacific Ocean. In: Environmental 
Science and Technology 58(9), S. 4302–4313, https://doi.org/10.1021/acs.est.3c05039 
Sanderson, K. (2023): Striking images show plastic litter in the worldʼs most remote coral reefs. In: Nature 
619(7970), Art. 447, https://doi.org/10.1038/d41586-023-02271-8 
Sarcletti, M. et al. (2021): The remediation of nano-/microplastics from water. In: Materials Today 48, S. 38–46, 
https://doi.org/10.1016/j.mattod.2021.02.020 
Savoca, M. S. et al. (2016): Marine plastic debris emits a keystone infochemical for olfactory foraging seabirds. 
In: Science Advances 2(11), Art. e1600395, https://doi.org/10.1126/sciadv.1600395 
Scheer, H. et al. (2022a): Mikroplastik-Einträge über das Abwasser in die aquatische Umwelt.
Handlungsempfehlungen und Erkenntnisse aus dem REPLAWA-Vorhaben zur Ermittlung und Verringerung von 
Mikroplastik-Einträgen im Bereich der Abwasserentsorgung. Bundesministerium für Bildung und
Forschung, Berlin 
Scheer, H. et al. (2022b): Verbundprojekt REPLAWA: Reduktion des Eintrags von Plastik über das Abwasser 
in die aquatische Umwelt. Bundesministerium für Bildung und Forschung, Berlin 
Schernewski, G. et al. (2020): Transport and behavior of microplastics emissions from urban sources in the 
Baltic Sea. In: Frontiers in Environmental Science 8, Art. 579361, https://doi.org/10.3389/fenvs.2020. 
579361 
Schernewski, G. et al. (2021): Emission, transport, and deposition of visible plastics in an estuary and the Baltic 
Sea – a monitoring and modeling approach. In: Environmental Management 68, S. 860–881, https://doi. 
org/10.1007/s00267-021-01534-2 
Schmaltz, E. et al. (2020): Plastic pollution solutions: emerging technologies to prevent and collect marine 
plastic pollution. In: Environment International 144, Art. 106067, https://doi.org/10.1016/j.envint.2020. 
106067
Schmidt, C. et al. (2017): Export of plastic debris by rivers into the sea. In: Environmental Science &
Technology 51(21), S. 12246–12253, https://doi.org/10.1021/acs.est.7b02368 
Schneider, F. et al. (2018): Collected marine litter — A growing waste challenge. In: Marine Pollution Bulletin 
128, S. 162–174, https://doi.org/10.1016/j.marpolbul.2018.01.011 
Schneider, F. et al. (2023): Life cycle assessment (LCA) on waste management options for derelict fishing gear. 
In: The International Journal of Life Cycle Assessment 28, S. 274–290, https://doi.org/10.1007/s11367-
022-02132-y 
Sebille, E. van et al. (2012): Origin, dynamics and evolution of ocean garbage patches from observed surface 
drifters. In: Environmental Research Letters 7(4), Art. 044040, https://doi.org/10.1088/1748-9326/7/4/ 
044040 
Sebille, E. van et al. (2020): The physical oceanography of the transport of floating marine debris. In:
Environmental Research Letters 15(2), Art. 023003, https://doi.org/10.1088/1748-9326/ab6d7d 
Seewoo, B. J. et al. (2024): How do plastics, including microplastics and plastic-associated chemicals, affect 
human health? In: Nature Medicine 30, S. 3036–3037, https://doi.org/10.1038/s41591-024-03287-x 
Silva, J. et al. (2021): Plastic waste capture in rivers: An inventory of current technologies. Benio Ocean 
Initiative, Santa Barbara, https://doi.org/10.13140/RG.2.2.32896.92160 
Silva, J. R. M. C. D. et al. (2023): Occurrence and distribution of legacy and emerging pollutants including 
plastic debris in Antarctica: Sources, distribution and impact on marine biodiversity. In: Marine Pollution 
Bulletin 186, Art. 114353, https://doi.org/10.1016/j.marpolbul.2022.114353 
Sonke, J. E. et al. (2025): Global environmental plastic dispersal under OECD policy scenarios toward 2060. In: 
Science Advances 11(16), Art. eadu2396, https://doi.org/10.1126/sciadv.adu2396 
Spencer, M. et al. (2023): Estimating the impact of new high seas activities on the environment: the effects of 
ocean-surface macroplastic removal on sea surface ecosystems. In: PeerJ 11, Art. e15021, https://doi.org/ 
10.7717/peerj.15021 
Statista (2025): Weltweite und europäische Kunststoffproduktion in den Jahren von 1950 bis 2024 (in Millionen 
Tonnen). https://de.statista.com/statistik/daten/studie/167099/umfrage/weltproduktion-von-kunststoff-
seit-1950 (20.1.2026) 
Sturm, M. T. et al. (2023): Comparison of AOP, GAC, and novel organosilane-based process for the removal of 
microplastics at a municipal wastewater treatment plant. In: Water 15(6), Art. 1164, https://doi.org/10. 
3390/w15061164 
Symeonides, C. et al. (2024): An umbrella review of meta-analyses evaluating associations between human 
health and exposure to major classes of plastic-associated chemicals. In: Annals of Global Health 90(1), 
Art. 52, https://doi.org/10.5334/aogh.4459 
Tekman, M. B. et al. (2020): Tying up Loose ends of microplastic pollution in the Arctic: Distribution from the 
sea surface through the water column to deep-sea sediments at the HAUSGARTEN Observatory. In: 
Environmental Science & Technology 54(7), S. 4079–4090, https://doi.org/10.1021/acs.est.9b06981 
Tekman, M. B. et al. (2022): Impacts of plastic pollution in the oceans on marine species, biodiversity and 
ecosystems. WWW Germany, Berlin, https://doi.org/10.5281/zenodo.5898684 
Trasande, L. et al. (2024): Chemicals used in plastic materials: An estimate of the attributable disease burden 
and costs in the United States. In: Journal of the Endocrine Society 8(2), Art. bvad163, https://doi.org/10. 
1210/jendso/bvad163 
UBA (o. J.a): Indikator: Kunststoffmüll in der Nordsee. Umweltbundesamt, Stand 28.7.2025, www.umweltbun 
desamt.de/n47327de (5.8.2025) 
UBA (o. J.b): Regenwasserbewirtschaftung. Umweltbundesamt, Stand 29.7.2024, www.umweltbundesamt.de/ 
n76055de (4.4.2025) 
UD (2021): Mikroplastik herausfiltern, wo es entsteht. Umweltdialog, https://www.umweltdialog.de/de/ 
UMWELT/plastik-muell/2021/Mikroplastik-herausfiltern-wo-es-entsteht.php (20.6.2025) 
UNDP (2024): Combatting Plastic Pollution for Sustainable Development: A snapshot of UNDPʼs work in 12 
countries. United Nations Development Programme, New York
UNEA (2016): 2/11. Marine plastic litter and microplastics. United Nations Environment Assembly of the 
United Nations Environment Programme, UNEP/EA.2/Res11, Nairobi 
UNEP (2021): From Pollution to Solution. A Global Assessment of Marine Litter and Plastic Pollution. United 
Nations Environment Programme, Nairobi 
Vayas Valdivieso, L. (2025): Chairʼs revised text proposal. Intergovernmental Negotiating Committee, Second 
Part of the Fifth Session (INC-5.2), https://resolutions.unep.org/incres/uploads/chairs_revised_draft_ 
text_proposal_-_15.08.25_at_00.482.pdf (15.1.2026) 
Veiga, J. et al. (2022): Marine litter in Europe – An integrated assessment from source to sea. European Topic 
Centre on Inland, Coastal and Marine Waters, ETC/ICM Technical Report 05/2022, https://www.eionet. 
europa.eu/etcs/etc-icm/products/etc-icm-reports/etc-icm-report-5-2022 (9.12.2024) 
Venghaus, D. et al. (2021): Abschlussbericht. Reifenabrieb in der Umwelt – RAU. Berlin 
Villarrubia-Gómez, P. et al. (2024): Plastics pollution exacerbates the impacts of all planetary boundaries. In: 
One Earth 7(12), S. 2119–2138, https://doi.org/10.1016/j.oneear.2024.10.017 
Walther, B. A. et al. (2024): Microplastic detectives: a citizen-science project reveals large variation in
mesoand microplastic pollution along German coastlines. In: Frontiers in Environmental Science 12, 
Art. 1458565, https://doi.org/10.3389/fenvs.2024.1458565 
Wasave, S. et al. (2025): A bibliometric review on ghost fishing: Impacts on marine environment and governing 
measures. In: Marine Pollution Bulletin 212, Art. 117604, https://doi.org/10.1016/j.marpolbul.2025. 
117604 
Wasser 3.0 (2023): Weitergehende Abwasser-Behandlung trifft auf Mikroplastik-Entfernung mit Wasser 3.0 
PE-X® – neueste Erkenntnisse aus den Langzeitversuchen publiziert. Wasser 3.0 gGmbH, 29.4.2023, 
https://wasserdreinull.de/blog/entfernung-von-mikroplastik-aus-dem-abwasser/ (19.6.2025) 
Wasser 3.0 (2024): Kläranlagen – keine Endstation für Mikroplastik. Wasser 3.0 gGmbH, 8.1.2024, https://was 
serdreinull.de/blog/mikroplastik-in-klaeranlagen/ (19.6.2025) 
Weiß, G. (2020a): Regenrückhaltebecken. UFT Umwelt- und Fluid-Technik, https://www.uft.eu/uft-wiki/ein 
trag/regenrueckhaltebecken/ (7.4.2025) 
Weiß, G. (2020b): Regenüberlaufbecken. UFT Umwelt- und Fluid-Technik, https://www.uft.eu/uft-wiki/eintrag/ 
regenueberlaufbecken/ (7.4.2025) 
Werner, S. et al. (2016): Harm caused by marine litter. European Commission. Joint Research Centre, 
https://data.europa.eu/doi/10.2788/690366 
Whitney, J. L. et al. (2021): Surface slicks are pelagic nurseries for diverse ocean fauna. In: Scientific Reports 
11, Art. 3197, https://doi.org/10.1038/s41598-021-81407-0 
Wilcox, C. et al. (2015): Threat of plastic pollution to seabirds is global, pervasive, and increasing. In: PNAS 
112(38), S. 11899–11904, https://doi.org/10.1073/pnas.1502108112 
Winterstetter, A. et al. (2021): A review of technological solutions to prevent or reduce marine plastic litter in 
developing countries. In: Sustainability 13(9), Art. 4894, https://doi.org/10.3390/su13094894 
Wolff, S. et al. (2021): Elimination of Microplastics by Downstream Sand Filters in Wastewater Treatment. In: 
Water 13(1), Art. 33, https://doi.org/10.3390/w13010033 
Wyles, K. J. et al. (2016): Factors that can undermine the psychological benefits of coastal environments: 
Exploring the effect of tidal state, presence, and type of litter. In: Environment and Behavior 48(9), 
S. 1095–1126, https://doi.org/10.1177/0013916515592177 
Wyles, K. J. et al. (2019): An evaluation of the Fishing For Litter (FFL) scheme in the UK in terms of attitudes, 
behavior, barriers and opportunities. In: Marine Pollution Bulletin 144, S. 48–60, https://doi.org/10.1016/ 
j.marpolbul.2019.04.035 
Zhang, C. et al. (2022): Microplastics may be a significant cause of male infertility. In: American Journal of 
Menʼs Health 16(3), Art. 15579883221096549, https://doi.org/10.1177/15579883221096549 
Zhang, Y. et al. (2023): Plastic waste discharge to the global ocean constrained by seawater observations. In: 
Nature Communications 14, Art. 1372, https://doi.org/10.1038/s41467-023-37108-5
Zhang, Z. et al. (2025): Electric forces can enhance the emission of microplastics into air. In: Environmental 
Pollution 376, Art. 126405, https://doi.org/10.1016/j.envpol.2025.126405 
Zhao, S. et al. (2024): Microplastic pollution promotes soil respiration: A global-scale meta-analysis. In: Global 
Change Biology 30(7), Art. e17415, https://doi.org/10.1111/gcb.17415 
Zimmermann, L. et al. (2019): Benchmarking the in vitro toxicity and chemical composition of plastic
consumer products. In: Environmental Science & Technology 53(19), S. 11467–11477, https://doi.org/10.1021/ 
acs.est.9b02293
9 Anhang 
9.1 Europäischer Regulierungsrahmen für die Meerespolitik 
Tabelle 9.1 Überblick über den europäischen Regulierungsrahmen für die Meerespolitik 
Anwendungsbereich EU-Instrument kurze Beschreibung 
bereichsübergreifend EU-Aktionsplan: 
„Schadstofffreiheit von Luft, 
Wasser und Boden“ (2021) 
Null-Schadstoff-Vision für 2050 und Null-
Schadstoff-Ziele für 2030, um die Vermeidung von 
Umweltverschmutzung an der Quelle zu fördern und 
Abfälle, Plastikmüll im Meer und die Freisetzung 
von Mikroplastik in die Umwelt zu reduzieren 
landbasierte Quellen Aktionspläne für die 
Kreislaufwirtschaft (2015, 2020) 
langfristige Ziele, um die Vorbereitung zur 
Wiederverwendung und das Recycling wichtiger 
Abfallströme, wie z. B. Verpackungen, zu 
verbessern. Definition von Maßnahmen zur 
Reduzierung von Kunststoffabfällen für 
Schlüsselprodukte wie Verpackungen, verbindliche 
Anforderungen an den Gehalt an recyceltem 
Kunststoff, Beschränkungen für absichtlich 
zugesetztes Mikroplastik und Maßnahmen zur 
Verhinderung der unbeabsichtigten Freisetzung von 
Mikroplastik 
Strategie für Kunststoffe in der 
Kreislaufwirtschaft (2018) 
Ziele und Maßnahmen zur integrierten Regulierung 
der Gestaltung, Verwendung, Wiederverwendung 
und des Recyclings von Kunststoffen. Themen: 
Recyclingfähigkeit, biologische Abbaubarkeit, 
Toxizität und Wiederverwendbarkeit. 
Richtlinie 94/62/EG und 
Verordnung (EU) 2025/40 über 
Verpackungen, 
Verpackungsabfälle sowie 
Kunststofftragetaschen 
Vermeidung der Entstehung von 
Verpackungsabfällen und ihrer 
Umweltauswirkungen, verstärkte Wiederverwendung 
von Verpackungen und Recycling von 
Verpackungsabfällen, Recyclingziele für 
Kunststoffverpackungen, Einführung von Systemen 
der erweiterten Herstellerverantwortung für alle 
Verpackungen, Verpflichtung der Mitgliedstaaten, 
Maßnahmen zur Senkung des Verbrauchs von 
leichten Kunststofftragetaschen einzuführen. 
Einführung verbindlicher Anforderungen an 
Rezyklate, Wiederverwendbarkeit, 
Kompostierbarkeit; Kennzeichnung von 
Verpackungen. 
Richtlinie 1999/31/EG über 
Abfalldeponien 
Anforderungen an Deponien, zum Schutz von 
Menschen und Umwelt (z. B. Distanz zu Gewässern 
und Küsten), Begrenzung des Anteils der deponierten 
festen Siedlungsabfälle auf 10 % des gesamten 
Siedlungsabfallaufkommens bis 2035 und 
Einführung von Annahmeverboten für 
verwertungsfähigen Abfällen ab 2030 
Richtlinie 2008/98/EG über 
Abfälle 
Bedingungen für die Bewirtschaftung aller Arten von 
Abfällen. Themen: Nachhaltigkeit, Effizienz der 
Ressourcennutzung und Werterhaltung von 
Materialien
Anwendungsbereich EU-Instrument kurze Beschreibung 
Richtlinie (EU) 2019/904 über 
die Verringerung der 
Auswirkungen bestimmter 
Kunststoffprodukte auf die 
Umwelt 
Einschränkung der Verwendung und verstärkter 
Sammlung der zehn am häufigsten an Europas 
Stränden und in Meeren gefundenen 
Einwegplastikartikel 
Verordnung (EG) Nr. 2024/1157 
über die Verbringung von 
Abfällen 
Vorschriften für die Verbringung von Abfällen, 
einschließlich Kunststoffen, Beschränkung der 
Ausfuhr von Kunststoffabfällen in Drittländer. 
Verbot der Ausfuhr von gefährlichen 
Kunststoffabfällen und von schwer recycelbaren 
Kunststoffabfällen aus der EU in Nicht-OECD-
Länder 
Richtlinie 2019/883/EU über 
Hafenauffangeinrichtungen für 
die Entladung von Abfällen von 
Schiffen 
Anreize zur Reduktion der Einleitung von 
Schiffsabfällen und Ladungsrückständen ins Meer, 
auch von Fischereifahrzeugen und Sportbooten, 
Anreize zur Entsorgung an Land von eigenen 
Abfällen, Altfanggeräten und passiv gefischten 
Abfällen 
meeresbasierte 
Quellen 
Verordnung (EG) Nr. 1224/2009 
zur Einführung einer 
gemeinschaftlichen 
Kontrollregelung zur 
Sicherstellung der Einhaltung 
der Vorschriften der 
gemeinsamen Fischereipolitik 
Bestimmungen zur Bergung von 
verlorengegangenem Fanggerät 
Richtlinie (EU) 2019/904 über 
die Verringerung der 
Auswirkungen bestimmter 
Kunststoffprodukte auf die 
Umwelt  
Verpflichtung der Mitgliedstaaten, über Fanggeräte, 
die Kunststoffe enthalten, und über Systeme zur 
erweiterten Herstellerverantwortung für die 
Sammlung und Reinigung von entsorgten oder 
geborgenen Fanggeräten zu berichten 
Richtlinie 2000/60/EG zur 
Schaffung eines 
Ordnungsrahmens für 
Maßnahmen der Gemeinschaft 
im Bereich der Wasserpolitik  
Ziele und Maßnahmen zur Erreichung eines guten 
ökologischen Zustands von Binnen- und 
Küstengewässern 
Eintragspfade Richtlinie 91/271/EWG über die 
Behandlung von kommunalem 
Abwasser und Richtlinie 
(EU) 2024/3019 (Neufassung) 
Anforderungen an Sammlung, Behandlung und 
Ableitung von Abwasser sowie Wiederverwendung 
und Energieneutralität 
Richtlinie 2008/56/EG zur 
Schaffung eines 
Ordnungsrahmens für 
Maßnahmen der Gemeinschaft 
im Bereich der Meeresumwelt 
(Meeresstrategie-
Rahmenrichtlinie) 
Indikator 10 betrifft Meeresabfälle und sieht vor, dass 
die Eigenschaften und Mengen der Meeresabfälle die 
Küsten- und Meeresumwelt nicht schädigen; 
Vorgaben zu Zielsetzung, Überwachung und 
Umsetzung von Maßnahmenprogrammen zur 
Erreichung eines guten Umweltzustands 
Zustand und Wirkung 
der Verschmutzung 
von Meeren 
Richtlinie 2006/7/EG über die 
Qualität der Badegewässer und 
deren Bewirtschaftung 
Bestimmungen zur Überwachung von 
Badegewässern und bei Verschmutzung Umsetzung 
geeigneter Maßnahmen 
Quelle: angelehnt an Veigna (2022, S. 30 ff.)
9.2 Abbildungen 
Seite 
Abbildung 2.1 Die fünf Müllstrudel (Garbage Patches) .............................  14 
Abbildung 3.1 Zentrale Auswirkungen von Plastik auf die 
Meeresumwelt .....................................................................  16 
Abbildung 4.1 Überblick über Anwendungsbereiche von 
Technologien zur Entfernung von Kunststoffen .................  19 
Abbildung 4.2 Überblick über gängige Technologietypen .........................  21 
Abbildung 5.1 Relevante Reinigungsstufen für die Entfernung von 
Mikroplastik in deutschen Kläranlagen ...............................  23 
Abbildung 5.2 Größenordnungen von Eliminationsraten und 
Massenkonzentrationen für Mikroplastik in 
kommunalen Kläranlagen ...................................................  23 
Abbildung 5.3 Das Müllrad „Mr. Trash Wheel“ an der Mündung des 
Jones Falls River im inneren Hafen 
von Baltimore ......................................................................  30 
Abbildung 5.4 Luftblasenvorhang in Amsterdam .......................................  31 
Abbildung 5.5 Einsatz einer schwimmenden, festinstallierten Barriere 
in Kombination mit einem Müllsammelbot mit 
semipassivem Förderband in Jakarta ...................................  34 
Abbildung 6.1 Relevante europäische Richtlinien sowie 
Verordnungen und von ihnen erfasste Bereiche ..................  39 
9.3 Tabellen 
Tabelle 5.1 Überblick über zentrale Technologien für die Entfernung 
von Kunststoffpartikeln in Kläranlagen ..............................  24 
Tabelle 5.2 Technologien für die Behandlung von Misch- und 
Niederschlagswasser ...........................................................  26 
Tabelle 5.3 Überblick über wichtige Typen stationärer 
Technologien .......................................................................  28 
Tabelle 5.4 Überblick über wichtige mobile Technologietypen ............  32 
Tabelle 9.1 Überblick über den europäischen Regulierungsrahmen 
für die Meerespolitik ...........................................................  56 
 

Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333